---
title: "Обзор экомических событий в мире: факты и комментарии. Апрель 2009."
date: "2009-05-17"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Обзор экомических событий в мире: факты и комментарии. Апрель 2009.

**2009-05-17** В. Тушканчиков

В апреле *экономика США* выбросила вон ещё 539 тысяч людей со своих рабочих мест. Спекулятивный рынок «обрадовался»: темпы падения рынка труда замедляются, ведь ещё недавно сокращения зашкаливали за 600 тысяч ежемесячно. Но «замедляться» они, похоже, будут до конца года. Такого рода замедление напоминает торможение автомобиля, разогнавшегося до скорости 200 км/ч, за пять метров до очередного крутого откоса. Ведь как бы ни замедлялся рост безработицы - и сопутствующий ему спад потребительского спроса - он, тем не менее, будет происходить, обваливая поочерёдно корпорации, банки, провоцируя страновые дефолты, что будет подводить к новому витку убытков и сокращений. Тем более, что свежие майские данные указывают на то, что в мае цифры могут вернуться за 600 тысяч: ведь именно на первую неделю мая пришлось пресловутое закрытие ряда автомобильных фабрик - и соответственно тех мелких предприятий, которые были на них завязаны. Чего стоит одна только остановка Крайслера, после его объявления о банкротстве 30 апреля. Таким образом, все данные указывают на то, что уровень безработицы в США, в момент написания этих строк, уже перевалил за 9%.

И даже если экономика начнёт расти, это абсолютно ничего ещё не означает. Многолетняя депрессия образца 1929-1933 года - если таковой суждено наступить - никогда не бывает одноэтапной; за обвалом следует небольшой подъём, по мере того как некоторым капиталистам кажется, что достигнуто дно, и они начинают инвестировать и нанимать; а затем оказывается, что продать свою продукцию они не могут, и происходит новый обвал. А почему они не могут продать свою продукцию? Потому, что они не согласовывают свои действия с другими капиталистами. Они все хотят «надуть» друг друга, и каждый думает, что он умнее других; одни делают ставки на то, что дно достигнуто, а другие - противоположные ставки. В результате, в одних отраслях происходит чрезмерный прилив инвестиций - а в других, наоборот, никакого прилива не происходит; как следствие, спрос на второй вид товаров зашкаливает, и происходит резкая обратная коррекция цен, в то время как на первый вид товаров идёт дальнейший обвал цен - и «умники» прогорают из-за непредвиденного наплыва других таких же «умников», упёршегося в общую неплатёжеспособность обнищавшего и напуганного населения. Настоящее же оживление начинается тогда, когда общий пессимизм и многочисленные банкротства обваливают цены на *большинство основных видов товаров* ниже их разумного уровня. То есть, поскольку капиталисты «нашкодили», и в силу накопившихся диспропорций неправильно разместили производительные силы, заложив в экономику «де-факто убытки» - эдакие пиковые дамы, все из которых какое-то число играющих должны схватить - то должно произойти достаточное количество «капиталистических смертей», «де-юре убытков», чтобы началась новая жизнь. Либо же эти убытки «выкупаются» государством, и перекладываются на будущих налогоплательщиков. В любом случае, как правило, де-юре убытки должны существенно превзойти де-факто убытки.

Тем временем, «стрессовые тесты» *американских банков* показали, что им потребуется в ближайшее время найти всего лишь 75 миллиардов долларов, чтобы преодолеть финансовый кризис. Но верить американским банкам нельзя. Руководство казначейства в лице Тимоти Гейтнера и менеджмент крупных банков из кожи вон лезут, чтобы любой ценой промыть инвесторам мозги. Но опытные экономисты предупреждают: никакого серьёзного аудита не было, отчётность банков сфальсифицирована, и ориентирована чисто «на дурачка». Это подтверждается хотя бы простым наблюдением, что вышедшая за несколько дней до того отчётность мелких банков - которым гораздо труднее проделывать подобного рода манипуляции - совершенно не состыкуется с отчётностью крупных, как будто они пребывают в двух различных экономиках.

Международное Энергетическое Агентство понизило свой прогноз по *мировому спросу на нефть* в 2009 году с 83,4 миллиона баррелей в день до 83,2 миллиона баррелей. Отметим, что нефтяной рынок уже пережил 3%-й спад, чего не наблюдалось с 1981 года - когда утихали страсти, связанные с исламской революцией в Иране. Причина - более резкое, чем ранее предполагалось, снижение спроса на нефть со стороны США, Китая, а также российского внутреннего рынка. Напомним, что сокращение мирового нефтяного рынка означает меньше возможностей для картеля ОПЕК удержать цены. Чтобы понять, что может произойти, в конце концов, с нефтью, достаточно взглянуть на рынок железной руды - где не существует картеля, и падение цен по отношению к зимнему уровню прогнозируется в диапазоне 30-40%.

Экономика Ирландии - первой из зоны Евро вошедшая в рецессию - в апреле испытала наивысший показатель *дефляции* со времён Великой Депрессии 30-х. Из-за ослабления потребительского спроса розничные цены в этой стране снизились на 3,5% в годовом исчислении, чего не наблюдалось со второго квартала 1933 года, когда они упали на 6,9%. Напомним, что дефляция является серьёзной проблемой для тех, кто набрал кредиты - ибо, обесценивая их активы, она повышает вероятность банкротства. В качестве основных факторов, движущих дефляцию в Ирландии, аналитики отмечают дальнейшее уменьшение выплат по ссудам, а также снижение цен на мебель и бытовую технику, подлежащую продаже - и даже на одежду и обувь. Всё это может оказаться плохим предзнаменованием для экономики Еврозоны в целом. По счастью, континентальная Западная Европа не настолько увязла в потребительских долгах, как США или какая-нибудь Великобритания; однако этот регион, будучи экспортно-ориентированным, испытывает гораздо более жестокий социальный кризис, чем англо-саксонские страны. Ожидается, что безработица в той же Испании уже концу нынешнего, 2009 года, достигнет 20%.

А в России примерно 30 тысяч должников стали, по ходатайству судебных приставов, невыездными - из них около 2 тысяч уже задержаны при попытке покинуть страну. Согласно новым законодательным поправкам, приставы имеют право проникать в дома должников и описывать их имущество, даже при отсутствии там последних. Кроме того, приставы добиваются законодательных поправок, которые позволят сажать должников (в основном это касается неплательщиков алиментов) в тюрьму - или предлагать им, в качестве альтернативы, идти по контракту в армию. Что является неплохой альтернативой, учитывая предстоящее летом возобновление резни на Кавказе.

Что касается Украины, то её, по-видимому, уже в ближайшие месяцы ожидает страновой дефолт по образцу аргентинского кризиса 2001 года. На это указывает майское снижение её кредитного рейтинга международными рейтинговыми агентствами до «негативного». Похоже, что весеннее ценовое ралли на рынке энергоносителей стало последней соломинкой, которая добьёт слона. Украинцев, по-видимому, ждёт аргентинский сценарий - они останутся без сбережений и без работы на долгие годы вперёд, окончательно превратившись в граждан третьего мира.

Стоит вспомнить, что Украине в спину дышит Прибалтика, и некоторые другие страны Восточной Европы тоже недалеко находятся от этого уровня.

Экономисты также указывают, что пока не возобновится рост в ведущих индустриальных странах так называемого золотого миллиарда, никакие Китай с Индией мировую экономику из рецессии не вытащат. Те, кто уповает на китайский промышленный рост за счёт правительственного пакета инфраструктурных расходов, или удивительным образом цепляющуюся за рост экономику Индии, являются просто глупцами.