---
title: "О марионетке, памятниках и пропавшей совести..."
date: "2009-05-18"
author: "Диана Распутняя"
---

# О марионетке, памятниках и пропавшей совести...

**2009-05-18** Диана Распутняя

***Уважаемые** **читатели, если вам покажется, что я нарушаю законы Украины своей злобной статьей, то на моей стороне стоит закон морали, честности и справедливости. Кроме того, ст. 34 КУ «каждому гарантируется право на свободу слова и мысли, на свободное выражение своих взглядов и убеждений». Ст. 47-1 ЗУ «****Об информации****» - оценочные суждения: это выражения, какие не имеют фактических данных. Это критика, мысли, размышления, оценка действий, точка зрения журналиста. Оценочные суждения не подлежат опровержению.*** 

В стране царит экономический кризис. Большинство украинцев не имеют денег для того, чтобы купить себе даже нормального количества продуктов на неделю, а в центре Киева открывается супермаркет для «истинных гурманов», где продают акулье мясо стоимостью с хорошее кресло. Пьяный министр устраивает дебош в аэропорту за границей, позоря Украину на весь мир, Конституционный Суд с Верховной Радой не могут определить дату выборов. На законы все плюют, власти в стране нет, государство деградирует... Зато президент, который должен сделать хоть что-то, как всегда занимается тем, где его вмешательство никому не нужно.

Сначала Виктор Андреевич, правда, кое-как пытался протащить Украину в Европейский Союз, что обещал сделать перед выборами, но вскоре наш уважаемый президент понял, что мы там никому не нужны, правда, до этого времени он уже успел разругать нас с Россией. После стал носиться по странам с голодомором - то тут, то там пытаясь решить проблему одного слова, которая, в принципе, все равно не изменит того, что случилось. Наш Виктор Андреевич прямо, как гетман Скоропадский - та марионетка Германии тоже все о культуре беспокоилась: школы и институты открывала. Эта же кукла на ниточках ездит по храмам и городам, отмечая какое-то 342-летие с основания забытого всеми города, разрушенного давным-давно. Апофеоз - во время кризиса был построен памятник голодомору, потянувший из бюджета один миллиард гривен. Носились с ним, «как дурень с писаной торбой», а в результате получили какой-то, ни дать, ни взять шедевр модернизма....

Теперь же, Виктор Андреевич не может не уйти, чтобы не плюнуть в душу. Это не по-нашему, правда? Нельзя не хлопнуть дверью, чтобы штукатурка обвалилась! За 2007-2008 год было демонтировано более 400 памятников советской эпохе - но половина работы была сделана неизвестными вандалами (хотя, не таким уж и неизвестными - это только милиция может разводить руками, удивляясь, как можно было украсть немаленький памятник Ленина у них из-под носа, когда весь город указывал пальцами на националистов). Однако этого показалось мало - вчера, на митинге памяти жертв политических репрессий, Ющенко сделал новое заявление.

Митинг прошел в историко-мемориальном заповеднике "Быковнянские могилы" в лесу под Киевом. Как сообщает информационное агентство ИНТЕРФАКС-УКРАИНА, вместе с президентом Украины в мероприятии приняли участие секретарь СНБО Раиса Богатырева, вице-премьер Иван Васюнык, глава Киевской ОГА Вера Ульянченко, мэр Киева Леонид Черновецкий, народные депутаты и другие общественные деятели. Президент произнес трогательную речь. Прямо если не знать истории, можно просто расплакаться - так хорошо спич-райтер написал:

"Сталинская верхушка боялась и ненавидела каждый народ, подчиненный ею. Наибольший страх она ощущала перед Украиной. Уничтожению подлежал наш дух. Уничтожению подлежал каждый, заподозренный в тягчайшем из преступлений - любви к Украине. Скажу и о другом. Украина должна, наконец, окончательно очиститься от символов режима, который уничтожил миллионы невинных людей. Оправдания быть не может. Это не часть нашей истории, как кое-кто цинично хочет сказать. Это часть коммунистической системы. Это символы убийства, сохранение которых является кощунством перед павшими", - убежден глава государства.

Только Виктор Андреевич, как, к сожалению, большинство украинцев забывает о том, что он не только родился в СССР, но и начинал карьеру в этой стране. Специально посмотрела на одном из многочисленных сайтов биографию президента:

С 1976 года работает в банковской системе: 1976-1977 - экономист отдела, 1977-85 - управляющий отделением Сберегательного банка **СССР**, в поселке городского типа Ульяновка Белопольского района Сумской области;

1985-86 - заместитель начальника управления кредитования и финансирования колхозов, агропромышленных объединений и межколхозных объединений,

1986-87 - заместитель начальника управления кредитования сельского хозяйства АПК, Украинская республиканская контора Сбербанка **СССР**, г. Киев;

1987-89 - начальник планово-экономического управления, 1989-90 - заместитель председателя правления - начальник планово-экономического управления Украинского республиканского банка Агропромбанка **СССР**, г. Киев;

Выходит, наш президент работал на тех "катiв народу". Очень "люблю" тех людей, которые носят красную ленту на руке, а потом, натягивая вышиванку, кричат о том, какие коммунисты сволочи, что никому житья не давали. Но ведь ещё каких-то пятнадцать-двадцать лет назад, человек кланялся Ленину и отрекался от церкви.

Почему такая ненависть к коммунистам у человека, который работал на них же? Все очень просто. Секреты может раскрыть биография Андрея Ющенка, написанная Вильнером. «Андрей Ющенко неоднократно лгал о своей биографии. В частности, он лгал о реальных событиях своей довоенной жизни, об обстоятельствах, при которых он попал в плен, а также о том, что он делал в период войны. Неоспоримым фактом является то, что этой ложью Андрей Ющенко хотел скрыть реальные факты своей биографии, относящиеся к периоду его пребывания в плену. Особые усилия он прилагал к тому, чтобы скрыть своё пребывание в плену в начале и в конце войны. Кроме того, он явно стремился скрыть факты своего нахождения в некоторых лагерях, где он, согласно документам, числился в качестве военнопленного. Анализ имеющихся документов позволяет с высокой степенью уверенности предполагать, что Ющенко в период войны сотрудничал с немцами сначала в роли "лагерного полицая", а затем и внедрённого агента-осведомителя. Именно стремлением скрыть факт сотрудничества с немцами и объясняются попытки Ющенко умолчать или исказить реальные факты своей биографии периода войны.

Как же человек, сын осведомителя, не скрывающий своих симпатий к ОУН-УПА и не делающих большой разницы между советскими солдатами и гитлеровцами может сказать что-то хорошее в сторону режима, который, в принципе, помог ему стать на ноги? "Те, кто отрицает Голодомор и репрессии, те, кто оправдывает Сталина, те, кто поднимает руку на наши святыни и наших людей, обречены", - завершил свою пламенную речь, написанную чужой рукой, Виктор Андреевич. Что ж, уважаемый президент, доверие к которому 3 процента по результатам социологического опроса, человек, который продался, не знает, что такое верность своей идеологии. Марионетка на то и марионетка, что бы хозяин, дернув её за ниточку, заставил её плясать по его правилам.