---
title: "Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus!"
date: "2009-05-19"
author: "Зиновия Березка"
---

# Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus!

**2009-05-19** Зиновия Березка

*Да здравствует университет,

да здравствуют профессора!

Да здравствует каждый член его,

да здравствуют все члены,

пусть вечно они процветают!

Да здравствует и государство,

и тот, кто им правит!

Да здравствует наш город,

милость меценатов,

которая нам покровительствует.*

14 апреля Кабинет Министров Украины утвердил постановление N369 «О внесении изменений в некоторые постановления Кабинета министров Украины», в котором государственным вузам предоставляется право брать плату со студентов и аспирантов за «дополнительные услуги». Такими услугами считаются отработки пропущенных практических, лабораторных и семинарских занятий по дисциплинам, проведение «по желанию» студентов дополнительных индивидуальных занятий и консультаций; предоставление библиотеками услуг по пользованию литературой сверх установленных норм; обеспечение доступа к Интернету; предоставление услуг, связанных с подготовкой к защите диссертаций, возмещение расходов на изготовление студенческих и ученических билетов, зачетных книжек и т.п.

Минобразования поручило высшим учебным заведениям, согласно принципу университетской автономии, самостоятельно разработать порядок и объемы платных услуг. В их разработке должны участвовать представители студенческого самоуправления и профсоюзов.

Некоторые вузы уже приступили к разработке. К примеру, в Тернопольском национальном экономическом университете за пропуски собираются взимать «благотворительный взнос» от 90 до 120 грн. в зависимости от количества пропущенных пар, в государственном техническом университете города Луцк планируют брать по 20 грн. за каждую пропущенную пару. В Тернопольском государственном медицинском университете такая практика уже внедрена много лет назад и студент за пропуск одного занятия должен заплатить 10 гривен, а за пропущенный целый день - 70 гривен.

Конечно, студенты не очень обрадовались такой перспективе, и сотрудничество по разработке механизмов оплаты услуг обернулось студенческими протестами. Против внедрения платных услуг выступили объединения студентов «Студенческая защита» и «Национальный студенческий союз». Последний послал письма первым лицам государства, который подписали свыше 50 представителей органов студенческого самоуправления, молодежных общественных организаций и студенческих профсоюзов из 17 регионов Украины, с требованием оставить образование доступным и остановить действующее постановление. В результате встречи представителей «Национального студенческого союза» и «Студенческой защиты» с заместителем Главы Секретариата Президента Игорем Поповым 30 апреля вышел Указ президента №285/2009, который приостанавливает действие постановления Кабинета Министров Украины. Однако вопрос был решен не в полной мере. Время приостановления прошло, постановление так и не было отменено. Студенты собираются бороться дальше - они будут инициировать разбирательство по определению законности решения Правительства о внедрении дополнительных платных услуг.

Предложение Кабмина хорошо аргументирует заместитель министра образования и науки Петр Куликов: «Студент имеет определенные права и обязанности. К обязанностям учащихся входит своевременное посещение лекций, семинаров, практических и лабораторных. Если студент прогулял занятие или пропустил не по уважительным причинам, это требует дополнительных расходов времени преподавателя и средств государства. А кому это выгодно?! Государство не может платить за все. Поэтому определенные платные услуги будут способствовать более ответственному отношению студента к учебе в целом».

Протестующие студенты в ответ на это писали на своих плакатах: «Деньги - стимул к обучению?». Конечно, были и надписи с требованием большей стипендии. Студенты умеют ценить деньги, ведь у них этих денег почти нет. Живут только за счет того, что получают от родителей и от государства в виде стипендии. А если сами зарабатывают - тем более умеют ценить - ведь это их свободное время и время, которое необходимо для учебы. Но, вероятно, студентами руководит даже не столько нежелание отдавать деньги, как возмущение нарушением государством их статуса - статуса свободного человека. Действительно, нормально ли, что человек должен идти на пару даже с плохим самочувствием или если у него личная трагедия, или если у него сегодня есть более интересное и важное для него дело (сегодняшние пары далеко не всегда важны и интересны). Должен как робот ходить на все без исключения пары, чтобы не платить. Аргумент, что плата за отработки заставит студентов более ответственно относиться к учебе - выражение полнейшего непонимания психологии, тем более психологии нормального, еще не испорченного обществом человека - студента. Без свободы воли, без реальных человеческих усилий - простыми указами и правилами - вы от студента никогда ничего настоящего не добьетесь. За пропущенные пары у студентов и так есть наказание, притом более сильное, чем плата деньгами - зависимость от преподавателя. А если пропустил много пар - зависимость от многих преподавателей. Ходить за преподавателями, чтобы они вникли в твое положение - не самое простое занятие, и не только психологически, но и физически. Поэтому огромное большинство студентов стараются избегать такой зависимости и все делать и сдавать вовремя.

А тем, что студентов насильно включают в обычные товарно-денежные отношения, государство, в какой-то мере, даже делает им же лучше, вернее, проще. Если раньше пары пропускать было нельзя, и, пропустив, ты чувствовал себя слабой стороной, виноватым, то сейчас проблема исчезает - просто платишь 10 гривен - и ты уже сильная сторона - ты заплатил за услугу и имеешь право разговаривать с преподавателем как заказчик, чьи требования он должен исполнять.

И еще: такое постановление маскирует «ненормальность» сегодняшнего учебного процесса. Вот было бы весело, если бы чиновники вместо этого постановления обязали студентов ходить только и исключительно на те занятия, на которых интересно. Но боюсь, что такой указ сорвал бы всю нашу систему образования, в которой сейчас властвуют «враги студентов» и «смеющиеся над ними».