---
title: "Трудовая эмиграция и развитие науки в Украине"
date: "2008-08-25"
author: "В. Пономаренко"
---

# Трудовая эмиграция и развитие науки в Украине

**2008-08-25** В. Пономаренко

Для многих педагогов и студентов вопрос о внедрении болонской системы давно стал решенным. Они даже не заметили, как неоконченный эксперимент перерос во всеобщую систему образования. Еще полтора года назад были небольшие очаги сопротивления. Иногда бастующие доходили до голодовок, как это было в Одесской консерватории, где такой метод избрал преподаватель Юрий Дикий. Но сейчас наблюдается полная пассивность. Инертные преподаватели уже давно смирились со своей участью: они или переделали учебные планы или преподают по-старому, а в конце семестра придумывают балы. А студентам-первокурсникам, которые до этого уже поучаствовали, как «подопытные кролики», в реформе школьного образования, не привыкать к экспериментам.

Единственный вопрос, связанный с болонской системой, в котором пытаются разобраться самостоятельно преподаватели и студенты, это возможность учиться в различных университетах, возможность начать учебу в одном университете, а закончить в другом, даже заграничном. Те, кто хотели разобраться, уже давно поняли, что эта проблема решается никак не болонской системой, а деньгами и знаниями, каждым членом общества в индивидуальном порядке. Но возможность учиться за границей в свою очередь порождает противоречие, названное «выкачкой мозгов», с которым многие ученые связывают кризис образования в Украине. Ведь выезжают наиболее «продуктивные умы» страны и работают уже на другие государства. Следует заметить, что в том или в другом виде эта ситуация характерна для всех стран бывшего Советского Союза. Вот на этой проблеме, на проблеме кризиса и развала системы образования, и на том, насколько способствует этой тенденции миграция, следует более детально остановить внимание читателей.

Сразу же упростим задачку. Откинем тех граждан, которые с помощью первого способа (денег), становятся студентами любого наиболее престижного университета без всяких проблем. Понятно, что в этом случае выбор университета зависит не от денег, а от их количества, которое обеспечивают родители. Лица родителей мы видим целыми днями по телевидению, о них слышим по радио, в моду даже вошло с некоторой периодичностью вывешивать их фамилии с заглавием «столько-то самых богатых людей» Украины, России, СНГ, Европы, мира. Одни их называют предпринимателями, бизнесменами, политиками, другие - олигархами и ворами, тут уже смотря какой этикой, а если точнее, смотря какой философией пользоваться. С одной стороны, они, конечно, дают бедным работу, поднимают на ноги свою родину, с другой - они готовы жертвовать не сотнями, а тысячами человеческих жизней ради денег, они готовы платить как можно меньше зарплату, а цены на товары первой необходимости поднимать, они готовы разделить страну на сколько угодно частей, лишь бы прибыли росли. Но этот вопрос требует отдельной статьи. Вернемся же к нашей проблеме. За их детей не стоит беспокоиться, уважаемый читатель. В большинстве своем уезжают они не сильно образованные и, кроме того, частенько возвращаются обратно на родину с тем же багажом знаний, зато уже с дипломами самых престижных университетов мира. Но то, что они возвращаются, здесь даже и сомневаться не приходится. Ведь надо же кому-то продолжать дело отцов.

Совсем по-другому дело обстоит с людьми, которые смогли не благодаря, а, скорее, вопреки современному школьному образованию развить свои способности, мышление. Почему же вопреки? Может здесь ошибка? Нет, нет, ошибки здесь нет, даже такое слово как «талант», которым, как правило, объясняют педагогические удачи, доказывает правоту этого утверждения. Ведь это слово неизменно ассоциируется с каким-то даром: от природы или от чего-то сверхъестественного. К созданию талантов школа никакого отношения не имеет, она их может только искать. Школа перестала развивать и создавать людей, такую важную задачу она заменила новой функцией: «Мы ищем таланты!». Современная школа - самый надежный «поисковик талантов», куда там Google или Yahoo. Поисковик талантов для их «выкачки». Но чем больше сил школа тратит на поиски, тем меньше талантов она находит, ведь ее задачу по их созданию никто не берется исполнять. Тем хуже становится средний уровень образованности выпускников. Так, на парламентских слушаниях "Состояние и проблемы правового и социального статуса современной украинской трудовой миграции" (Киев, 17 ноября 2004 года), были озвучены данные социологического исследования относительно уровня образования трудовых мигрантов из Украины. Если средняя продолжительность образования украинца, занятого на родине, составляла 11,4 года, то трудовых мигрантов *-* 10,9 лет обучения. Высокий уровень образования характерен для трудовых мигрантов украинцев в Великобритании (12,5 лет обучения), США и Канаде (12,3), Австрии, Бельгии, Нидерландах, Германии, Люксембурге, Франции (11,8). Понятно, что в странах, где средний показатель образования мигрантов выше среднего, высшим есть и удельный вес лиц с законченным высшим образованием (в Великобритании *-* 41,7%, в США и Канаде *-* 39,1%). Но в большинстве случаев за границу молодые люди едут не заниматься наукой, а зарабатывать деньги для обеспечения жизнедеятельности своих семей, занимая при этом места неквалифицированной рабочей силы более развитых стран. Конечно же, их зарплаты несравнимы с зарплатами на родине, но за это время они забывают все, чему обучались в высших учебных заведениях.

Что касается специалистов с научной степенью, то по данным Президиума НАН Украины, из ее учреждений в 1994-2001 годах выехали 3838 научных работников, из них - 842 доктора и 2358 кандидата наук. Это хоть и большая цифра, но она никак не сопоставима с другими статистическими данными: в 1990-м году количество ученых, которые выполняли научно-технические работы, составляло 313 тысяч человек, в том числе с научной степенью - 32,5 тысяч лиц. В 2001 году эти цифры составляли 113 тысяч лиц, среди которых было 21,4 тысяч лиц с научной степенью. То есть, на протяжении первых десяти лет независимости количество лиц, занятых в научной сфере сократилась в три раза, а лиц высочайшей квалификации *-* на треть.

То есть, «выкачка мозгов» хотя и есть, но кардинально не влияет на изменение науки и образования, и на их разрушение. За этой всем видимой, но в большей степени надуманной причиной стоит реальная катастрофа, причина которой - не столько эмиграция ученых, сколько развал науки в целом и уход ученых в другие сферы деятельности. Совершенно другое место занимает в развитии образования и науки, на первый взгляд, совершенно этого дела не касающаяся трудовая эмиграция в целом. Завтрашний день науки формируется в основном в семье и в школе, а трудовая эмиграция оказывает на эти общественные институты влияние куда более разрушительное, чем непосредственно на науку.

За границей находится по разным данным от 2,5 до 7-8 млн. трудовых мигрантов из Украины. Все они в большинстве своем заняты черновой работой, женщины работают прислугой, продавцами, мужчины задействованы в строительстве и сельскохозяйственных работах. Большинство из них вынуждены работать в ужаснейших условиях без социальной страховки, не имея возможности культурно развиваться, истощая свои силы. Их жизни зависят лишь от них. Когда государство говорит о различных договорах с другими странами по поводу эмигрантов, оно имеет в виду лишь легальную эмиграцию. Насколько эффективны такие договора, показывает статистика: согласно официальным данным с начала 2007 года, в Польше легально трудоустроились свыше 3 тысяч украинских граждан. Реально в Республике Польша работают от 60 до 320 тыс. украинских граждан. Лишь 3 тысячи из них защищены законодательством. Приблизительно такое же соотношение нелегальных и легальных эмигрантов из Украины наблюдается и в других странах.

На родине у этих людей, как правило, остаются семьи. Хотя сложно назвать семьей бабушек и дедушек, которые воспитывают внуков. Ведь на заработки очень часто уезжают оба родителя. Так, согласно социологическому опросу украинских трудовых эмигрантов в Италии, проведенному украинским центром «Женские перспективы», на заработках в этой стране оказались представители всех основных возрастных групп. Больше всего женщин 35-45 лет (35%). Имеют высшее образование *-* 37% опрошенных. Более половины (58%) респондентов состоят в браке и абсолютное большинство (87%) оставили дома детей. Ситуация в других странах может не такая красноречивая, но сильно не отличается. С помощью несложного математического действия легко подсчитать, сколько детей находится в сиротском положении на Украине. Кроме того, в отличие от миграции начала 90-х, которая была продолжительностью от 1 до 6 месяцев, нынешние миграции стали более продолжительными - в среднем 1,5-2 года.

Школа, которая уже давно хоть и не формально, но очень четко, поделила с родителями обязанности, (родители *-* воспитывают, школа - учит) теперь, при отсутствии первых, не может справиться и со своей обязанностью обучения. Хотя и при их наличии она со своей функцией справлялась с трудностями. Дети эмигрантов становятся беспризорными, детьми улицы.

Государство усугубляет положение своей политикой «возвращения детей в семьи», смысл которой состоит в том, чтобы уменьшить количество интернатных учреждений, а вместо этого с помощью финансовых вознаграждений стимулировать создание приемных семей, где может находиться до пяти детей-сирот и детей, родители которых лишены родительских прав, и детский домов семейного типа (до 10), а также развивать институт опеки и попечительства. С одной стороны государство такими действиями снимает с себя ответственность за воспитание всех этих детей, а с другой *-* делает эту работу прибыльным делом: дает возможность эксплуатировать детей, да еще получать при этом денежное вознаграждение. А в связи с эмиграцией количество беспризорников растет с каждым годом.

Не стоит забывать и психологическую составляющую. Родители, возвращающиеся с заработков. Они несколько лет не видели детей, и уже давно забыли, что значит слово родина. Они не могут не создать определенное мировоззрение у ребенка. Как правило, эти люди приезжают психологически и физически раздавленными, лишенными чувства собственного достоинства. С деньгами, но несчастными. Разве может стоять у их детей вопрос о развитии науки, образования на родине? Разве понимают они вообще значение этого слова - «родина»? Они готовы продолжить дело, начатое родителями.

Выход из этого положения один, он должен базироваться на постулате, что право гражданина выезжать за границу должно сочетаться с его правом на достойный уровень жизни дома, то есть иметь как минимум работу дома, которая позволила бы реализовать себя, обеспечить семью. Создание производства для развития человека, а не для увеличения прибыли - это основная гарантия развития образования и науки в нашей стране.