---
title: "Сказка о Рыбаке и «Евровидении»"
date: "2009-05-20"
author: "Михаил Нейжмаков"
---

# Сказка о Рыбаке и «Евровидении»

**2009-05-20** Михаил Нейжмаков

Российские зрители успели привыкнуть к тому, что в последние годы победитель «Евровидения» часто представляет Восточную Европу. И не успели отвыкнуть от того, что российские исполнители обычно выступают на этом телевизионном конкурсе не слишком удачно. «Евровидение-2009» подтвердило второй стереотип и нарушило первый. Как и целый ряд других. По крайней мере, на первый взгляд.

Тот, что представлявшая на конкурсе Россию Анастасия Приходько не заняла призовое место, вряд ли кого-то сильно удивило. Выпускники «Фабрики звезд», как правило, выступали на «Евровидении» не слишком удачно. Удивительно другое: участники традиционного обсуждения итогов конкурса в студии Первого канала отнеслись к поражению российской кандидатки (а 11-е место - низкий результат) удивительно спокойно. Не было ни дежурных высказываний политиков о закате Европы, ни пламенных речей Отара Кушинашвили о том, куда европейцам следует идти. Последний выступил удивительно спокойно, лишь однажды для порядка пнув Михаила Саакашвили, происки которого так и не привели к срыву конкурса. Исполнявший же роль «голоса отечественного политикума» Алексей Митрофанов тоже на редкость спокойно заявил, что на «Евровидении» просто не принято, чтобы одна и та же страна дважды выигрывала на конкурсе. Это, правда, не соответствует действительности (в истории конкурса были случаи побед представителей одной и то же страны несколько разподряд, например, Ирландии), но важно не это. Важно то, что и к подбору исполнителя, и к итогам конкурса российская сторона отнеслась удивительно равнодушно. То есть российские организаторы были настолько довольны тем, что «Евровидение» в этом году проходит в нашей стране, что полностью сосредоточились на организации самой церемонии.

О средствах, потраченных на этот международный конкурс в разгар экономического кризиса, кажется, еще долго будут ходить легенды. Московское «Евровидение» некоторые сравнивают с пекинской Олимпиадой и, возможно, не без оснований. Конечно, в затратах на подготовку крупных международных мероприятий есть определенный смысл. Вспомним, сколько средств всегда тратилось на подготовку Олимпиад, в том числе на Олимпиаду в Москве, проходившую еще в советское время. Государством в таком случае движет два основных мотива. Первый - условно «идеалистический» (соображения престижа). По принципу советской комедии «Добро пожаловать или посторонним вход воспрещен»: «Что мы, хуже других, чтобы наших пионеров в папиросную бумагу заворачивать?» Второй - абсолютно прагматический (реклама страны и города как места для проведения других подобных мероприятий и туристического центра).

Впрочем, первый принцип обычно соизмерим со значением акции. А «Евровидение» - все же не Олимпиада. Это даже не Чемпионат Европы по футболу - нет такого большого количества подготовительных этапов, которые всегда подстегивают зрителя к напряженному ожиданию.

Второй принцип также можно поставить под вопрос. Значение Москвы как привлекательного для иностранных туристов места скорее повысили бы вложения в развитие туристической инфраструктуры города, - что обычно происходит при проведении олимпиад, но не было заметно при подготовке «Евровидения». Приведение в порядок пространства вокруг спорткомплекса «Олимпийский» - все-таки не настолько масштабный акт, чтобы повлиять на туристическую привлекательность города. Видеоролик, представленный во время трансляции конкурса, с юмором рассказывавший о том, что в России агенты КГБ по улицам не ходят, и снег круглый год не идет, а вот черную икру ложками и правда едят, конечно, наверняка обратил на себя внимание иностранных зрителей. Но этого креатива все-таки вряд ли достаточно. Кроме того, в отличие от Олимпийских игр, опыт принимающей страны в проведении подобных мероприятий не является фактором, который поможет России вновь принять конкурс у себя. К тому же от Олимпиад обычно остаются спортивные объекты, которые можно использовать на других подобных мероприятиях. А от «Евровидения-2009», кажется, только телевизионная картинка - масштабная, часто с очень интересными решениями, но все же живущая только в виртуальном мире.

Одна моя знакомая фанатка автомотоспорта однажды сказала: «Главное в автогонках - сами гонщики. Их обаяние и привлекательность. А на кого еще там смотреть? На машины, что ли?» Так вот, продвинутые зрители «Евровидения» давно знают, что самое интересное в конкурсе - вовсе не песни. И даже не яркость исполняемого на сцене номера. Все это можно даже пропустить, зато намертво прильнуть к экранам, когда идет подсчет голосов. Ведь это - процесс политический. Конечно, никто не отрицает, что, например, азербайджанские исполнители вполне достойны занятого ими третьего места (и это как минимум!) за яркое, зажигательное выступление и очень эмоциональную песню. А победитель конкурса, норвежский белорус Александр Рыбак наверняка поймал в свои сети немало голосов благодаря необычному (чего стоит одна скрипка!), очень человечному и при этом пропитанному юношеской энергетикой выступлению.

Однако ни для кого не секрет, что «Евровидение» - прекрасное отражение геополитических раскладов и культурных идентичностей. И здесь мы видим, как старые процессы, так и совершенно новые. Знаменитое «соседское голосование», конечно же, никуда не делось - балканские страны, государства Пиренейского полуострова и страны Скандинавии по-прежнему выбирают друг друга. Турции ставят высокие баллы традиционно поддерживающая ее вступление в ЕС Германия, страны, где много турецких гастарбайтеров, а также религиозно и культурно близкие ей Албания и Босния. И напротив, Греция игнорирует Турцию, а Армения и Азербайджан - друг друга. Зато второй год подряд ставят друг другу высокие баллы Армения и Турция, а это уже не только сенсация, но и тенденция. Достаточно вспомнить, что преддверие «Евровидения-2009» прошло под знаком встречных шагов армянских и турецких руководителей, чтобы предположить, где могут быть истоки такого результата.

Азербайджан - подлинное открытие «Евровидения-2009». Не в последнюю очередь потому, что он же стал и открытием для Европы в ходе последней «газовой войны», когда представители Баку пообещали решить энергетические проблемы стран ЕС за счет азербайджанского газа. Интересно, что очень высокие баллы Азербайджан получил именно в Греции и Болгарии, которые так на его газ рассчитывают.

В победе представителя Скандинавии самом по себе нет ничего удивительного - это очень успешный в рамках «Евровидения» регион, и в последние десять лет как раз наибольшее число победителей выставляли либо Восточная, либо Северная Европа. Зато интересно попадание в первую пятерку Великобритании, для которой в последние годы и первая десятка была мало достижима - во многом потому, что ей как раз не везло с «соседским голосованием» (точнее, с количеством культурно и политически близких соседей). На этот раз Старой Европе отошло сразу три места в призовой пятерке. Впрочем, «Евровидение» - неплохое отражение европейского проекта, а расширение ЕС пока остановлено. Европа «кусает собственный хвост» и пока замыкается сама на себе, проявляя большое внимание к энергетическим ресурсам Средней Азии и Закавказья, а также транзитным путям к ним. И этот вектор вольно или невольно демонстрирует тот факт, что другие два места в призовой пятерке заняли Азербайджан и Турция. Совпадение?

Но есть еще два обстоятельства, связанные с «Евровидением-2009». Одно из которых должно порадовать многих восточноевропейцев, а другое - многих левых. Сенсационная по числу полученных баллов победа Александра Рыбака была невозможна без того, чтобы скандинавская идентичность при голосовании не совместилась с восточноевропейской. Ведь даже при обсуждении конкурса в студии Первого канала подчеркивалось, что Рыбак - «наш», «свой». Многие СМИ еще до финала конкурса отметили, что у проживающего с 6 лет с родителями в Норвегии Рыбака остались родственники в Москве и Минске.

А вот сохранение этой самой восточноевропейской (а если проще, советской) идентичности говорит о том, что советский проект еще не разрушился окончательно. Причем та его часть, которая редко подвергается критике даже самыми резкими его оппонентами. Это дружба между народами и ощущение общности между обитателями всего постсоветского пространства (даже если теперь они живут в Израиле или Норвегии). И раз хотя бы какие-то остатки этой идентичности сохранились, значит, и новый объединительный проект на этом пространстве возможен. Скептики скажут, что все это сказки. Зато это, пожалуй, самая добрая и оптимистичная сказка «Евровидения-2009».

[Рабкор.Ру](http://www.rabkor.ru/review/television/2940.html)