---
title: "Борьба за освобождение Кубинской пятерки продолжается"
date: "2009-05-20"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Борьба за освобождение Кубинской пятерки продолжается

**2009-05-20** Владимир Дмитрук

Это дело, без сомнения, войдет в ряд самых позорных деяний американской Фемиды наряду с делами Сакко и Ванцетти, «Голливудской десятки», супругов Розенберг, Анджелы Девис, Мумии Абу-Джамаля.

И дело здесь не только в многочисленных фальсификациях, на которых строилось обвинение против Герардо Эрнандеса Нордеро, Рамона Лабаньино Саласара, Антонио Герреро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта и Рене Гонсалеса Сехверерта, не только в нарушении их прав в процессе следствия и суда, которые были отмечены общественными правозащитными организациями типа «Международная амнистия» и Группой по незаконным задержаниям Комиссии по правам человека ООН.

Только очень наивного человека может удивить то, что в США, как и в любой другой современной демократической или стремящейся таковой стать стране законы соблюдаются только тогда, когда это выгодно богачам или власть имущим.

Но это дело показало такие темные углы американской политики, которые в состоянии удивить даже людей, в политике весьма искушенных. Кто бы мог подумать, что какая-то эмигрантская мафия может иметь на политику правящих кругов Соединенных Штатов такое сильное влияние, что заставляет их не только открыто нарушать международные законы и нормы в отношении суверенной страны, но и идти на открытую поддержку направленных против нее террористических организаций. Ведь деятельность кубинской пятерки заключалась в сборе информации о базирующихся на территории Флориды антикубинских эмигрантских организациях, и имела целью предотвращение планируемых ими террористических актов против Кубы. Самые авторитетные свидетели, среди которых бывший командующий Южной группы войск США генерал Чарльз Уилхем и бывший советник по кубинским делам президента Клинтона Ричард Нунчио, под присягой заявили на суде, что действия подсудимых не могли принести вреда безопасности США. Впрочем, это и так ясно любому психически здоровому человеку, что Куба даже при очень большом желании не может составлять угрозы для США в военном отношении. Получается, что осудив кубинцев по обвинению покушении на безопасность США, американские власти тем самым признали, что международные террористические организации, действующие против Кубы, являются частью системы безопасности Соединенных Штатов.

Примечательно, что пока длится это дело, уже сменилось два президента, пришел третий, менялись программы, внутренние и внешние приоритеты, но интересы антикубинской эмигрантской мафии остаются незыблемыми.

Освобождения Пятерки требовали Группа по незаконным задержаниям Комиссии по правам человека ООН и «Международная амнистия», покойный Папа Римский Иоанн Павел II, тысячи известнейших деятелей культуры, среди которых десять нобелевских лауреатов, но в итоге оказывается, что мнение этих почтенных людей, организаций и учреждений ничего не весит перед мнением изгнанных когда-то из Кубы народной революцией владельцев борделей и чиновников военной диктатуры.

Ежегодно практически все страны-члены ООН голосуют за резолюцию, требующую отмены экономической блокады против Кубы, но правительство Соединенных Штатов не собирается выполнять требования мирового сообщества, дабы не обидеть лидеров антикубинской эмиграции.

При этом руководителей США, уже столько лет провозглашающих борьбу с международным терроризмом главным лозунгом своей внешней и внутренней политики, нисколько не смущает тот факт, что среди лидеров антикубинских эмигрантских организаций числятся люди типа Хосе Басульто или Луиса Посады Каррилеса, которые в самих Соединенных Штатах считаются крупнейшими международными террористами.

Получается, что в данном случае правительство США защищает международных террористов и преследует тех, кто мешал им совершать террористические акты против своей бывшей родины.

Чем же аргументируют руководители США свою непримиримую позицию в отношении Кубы? В первую очередь тем, что там, мол, нарушаются права человека. При этом обязательно вспоминают о так называемых диссидентах, которые сидят в тюрьмах. В диссиденты зачисляют всех подряд - начиная с тех, кого посадили за ведение антиправительственной агитации на деньги, получаемые от зарубежных «фондов», и заканчивая теми, кто совершил убийство при попытке захвата судна или самолета. Мы не будем говорить здесь о том, что за такое в самой Америке тоже сажали не раз и не два, но обратим внимание на тот факт, что на поверку американская забота о судьбах кубинских диссидентов тоже оказалась насквозь фальшивой. За последнее время Рауль Кастро уже дважды предложил обменять этих самых диссидентов на Пятерку, но, увы, ответа не последовало.

Но ни кубинское правительство, ни кубинские и международные общественные организации, ведущие борьбу за освобождение Пятерки, не собираются сидеть, сложа руки. Конечно, они не питают особых иллюзий насчет недавних заявлений президента Обамы о том, что он намерен исправлять ошибки политики США в отношении Кубы. Даже если бы эти заявления оказались полностью искренними, вовсе не факт, что добрая воля президента смогла бы перевесить злую волю майямской мафии. Но президента ловят на слове и говорят ему: «Хочешь сделать доброе дело - делай его».

Адвокаты Кубинской пятерки развернули кампанию с целью добиться пересмотра дела кубинской пятерки через процедуру подачи заявлений так называемыми «друзьями суда» ("друг суда" - не участвующее в деле лицо, которое представляет суду с его разрешения информацию, имеющую значение для дела, или обращает внимание суда высшей инстанции на необходимость пересмотра решения суда низшей инстанции).

Дело Кубинской пятерки собрало самое большое количество «друзей суда», которое когда-либо обращалось в Верховный Суд США для пересмотра судебного дела.

Эти документы подписаны десятью Нобелевскими лауреатами, среди которых - Президент Восточного Тимора Хосе Рамос Орта, Адольфо Перес Эскивель, Ригоберта Менчу, Хосе Сарамаго, Воле Шойинка, Жорес Алфёров, Надин Гордимер, Гюнтер Грасс, Дарио Фо и Майрид Магир; Сенатом Мексики в полном составе; Национальной Ассамблеей Панамы; Мери Робинсон, Президентом Ирландии (1992-1997 гг.) и Верховным Комиссаром по правам человека ООН (1997-2002 гг.)

К ним присоединились сотни парламентариев всего мира, среди которых:

* 75 членов Европейского Парламента;

* 85 членов Палаты депутатов Мексиканских Соединенных Штатов;

* 87 членов Палаты общин Парламента Великобритании;

* 9 сенаторов и 33 депутата Палаты представителей Парламента Ирландии;

* 11 членов Парламента Шотландии; 

* 17 сенаторов и 8 депутатов Национального конгресса Бразилии; 

* 4 сенатора и 8 депутатов Национального конгресса Чили; 

* 6 депутатов Федерального парламента Бельгии; 

* 7 членов Бундестага; 

* 9 депутатов Национального Парламента Японии.

Другие документы были представлены от имени многочисленных адвокатских объединений и ассоциаций по защите прав человека из различных стран, международных деятелей, юридических и академических организаций многих стран, включая США.

До пятницы 22 Мая Верховный суд США должен дать ответ, принимает ли он к пересмотру это дело.

Организаторы этой кампании обращаются ко всем друзьям Кубы с просьбой внести свой вклад в дело борьбы за свободу Кубинской пятерки, отправив по адресам [president@whitehouse.gov](mailto:president@whitehouse.gov), [vicepresidente@whitehouse.gov](mailto:vicepresidente@whitehouse.gov), [comments@whitehouse.gov ](mailto:comments@whitehouse.gov)письмо следующего содержания.

Dear Mr. President USA Barak Obama!

You declared many times during Your electioneering that America needs changes. We share Your opinion totally and want to turn Your attention to the policy of the former US-governments towards Cuba, that, in our opinion, needs to be changed in the first place, for it can not be called other than disgraceful.

The authority of Your country has also supported the anti-Cuban terrorist organizations that have received their asylum in the USA, committing terrorist attacks on Cuba from the territory of Your country, that brought Cuba thousands of victims. The leaders of these criminal organizations are such famous international terrorists as Jose Basulto, Orlando Bosh or Luis Posada Carriles. But the law machinery of the USA are not going to try them.

Instead they arrested and sentenced to the incredible terms of imprisonment Five Cuban Patriots Gerardo Hernandez, Ramon Labaino, Antonio Guerrero, Fernando Gonzlez and Rene Gonzalez, whose entire guilt was that they gathered and passed to their government the information about the plans of the terrorist attacks on their country.

The Commission on the illegal imprisonments of the UNO Human Rights Council, the International amnesty and hundreds of other famous world public organizations, late Pope Joan Paul II, thousands of cultural workers of the world significance including about 20 Nobel Prize laureates have demanded their discharge. Hundreds of the committees to their support are acting in the world. Listen to their voice!!! That is the voice of reason!!!

Yes, You can free the Five Cuban Patriots fighters against the international terrorism!!!