---
title: "Украинские вузы – последняя надежда национальной идеи"
date: "2009-05-21"
author: "Александр Крестовский"
---

# Украинские вузы – последняя надежда национальной идеи

**2009-05-21** Александр Крестовский

Проблема воспитания молодежи в национальном духе, как ее называют - национальное воспитание, стоит перед украинским государством с самого его возникновения. И, несмотря на то, что уже почти 18 лет не существует Советского Союза, который по словам сегодняшних правителей всячески мешал развитию всего национального в Украине, проблема не только не решается, но и наоборот, все дальше от того результата, какой хотели бы видеть стражи государственности украинской.

Я бы сказал, что для патриотов дело обстоит даже хуже, чем было при СССР. Ведь собралась же в 1990 году на Майдане национально-озабоченная студенческая тусовка, достаточная, чтобы отправить в отставку премьер-министра УССР В.Масола (сейчас просто невозможно себе представить, чтобы произошло нечто подобное). И если вспомнить разгул национализма в первой половине 90-х, сразу же после распада Союза, то начинают одолевать сомнения по поводу современной трактовки советской национальной политики. Во всяком случае «воспитать» достаточное количество людей, так сказать элиту со своими идеологами и вождями, чтобы они вели вперед украинскую нацию, хотя бы подобных тем, какие были 20 лет назад, никак не получается. И современные чиновники, на которых положена организация этого процесса, никак не могут взять в толк почему же так происходит.

Очередной попыткой сдвинуть дело с мертвой точки стала идея усиления национального воспитания в вузах. Это значит, что кроме всего прочего, вузы должны отвечать за формирования идеологии у молодежи, причем нетрудно догадаться, какой. Соответствующий проект - [«Концепции национального воспитания молодежи»](http://www.mon.gov.ua/gr/obg/2009/16_04_09.doc), обнародованный министерством образования и науки, явился логическим продолжением [совещания](http://www.mon.gov.ua/main.php?query=newstmp/2008/14_04/) проректоров по воспитательной работе вузов Украины, которое состоялось годом раньше.

В документе снова появились архаизмы типа «розбудова Украинской державы», «возрождение украинской нации», которые, как мне казалось, могли обнадеживать лишь оболваненных граждан с «совковым» менталитетом в начале 90-х. Похоже, что для авторов проекта, «национальное воспитание студенческой молодежи, которое будет формировать ядро украинской интеллигенции на основе национальной идеи» - чуть ли последний шанс сохранения этой самой национальной идеи.

Согласно документу: «национальное воспитание *-* это система взглядов, убеждений, идеалов, традиций, обычаев, созданная на протяжении веков украинским народом и призванная формировать мировоззренческие позиции и ценностные ориентиры молодежи, которая реализуется через комплекс соответствующих мероприятий». Не удивляйтесь, что понятие национального воспитания здесь не совсем понятно. Дальше - еще более загадочно. «Национальный характер воспитания заключается в формировании человека как гражданина Украины независимо от его этнического и социального происхождения, вероисповедания, и предусматривает создание сообщества самодостаточных людей, которые объединены национальной идеей и оберегают свои ценности и свободы». Оказывается, мы такие несамодостаточные, несознательные и не оберегающие свои ценности и свободы - от нехватки национального воспитания!

Но и этого мало нашим авторам. Оказывается, национальное воспитание «должно стать фундаментом становления мировоззрения молодого человека, на котором формируются профессиональные знания и профессиональная ответственность». Хорошо. Если вуз выпускает гуманитария, то задача более-менее ясна: профессионал в своей деятельности всюду, где это можно, должен славить Украину, ее славное прошлое (соответственно, не славное - клеймить), в общем, самому быть украинцем до корней волос и окружающих делать такими. Но, что, если это, например, экономист, или еще хуже - инженер? Разрабатывать электронные устройства по-украински? Применяя профессиональные знания, сформированные на правильном, украинском, мировоззрении? Не мешало бы прояснить министерству эти, и многие другие подобные моменты.

В целях и заданиях национального воспитания значится: «Главной целью национального воспитания студенческой молодежи является формирование сознательного гражданина - патриота Украинского государства, активного культиватора национальной идеи, представителя украинской национальной элиты, через приобретение молодым поколением национального сознания, активной гражданской позиции, высоких моральных качеств и духовных запросов». Среди основных положений этого раздела особенно умиляет пункт о «выработке четкой гражданской позиции, прививания молодым людям веры в верховенство закона, который является единственной гарантией свободы». Нужно только поверить и верховенство закона восторжествует! С такими подходами, даже более-менее адекватного националиста не воспитаешь.

Но, как завещал идеолог украинского национализма Дмитрий Донцов, идея народности, идея национально-патриотическая это только во-первых, а во-вторых - воспитание морально-этическое и христианское, и, в-третьих, физическое воспитание, прививание трудовых навыков. Следуя заветам этого, бессомненно, «свидомого» украинца, в проекте кроме главных пунктов, намешано немало пожеланий и про художественно-эстетическое (тоже понятное только авторам), и про морально-этическое, и про интеллектуально-духовное, и даже про экологическое воспитание. Разве что про христианское ничего не говорится, но это пока.

Особо трогательно положение о «связи воспитания с жизнью, трудовой деятельностью народа и производительным трудом». Прямо коллективный труд плюс промфинплан в лучших макаренковских традициях! Они бы еще «народное хозяйство» сказали... И не бояться министерские чиновники быть уличенными в симпатиях к тоталитарному прошлому!? Правда оговариваются - трудовое воспитание должно: формировать чувства хозяина и хозяйственной ответственности; развивать умение самостоятельно и эффективно работать; формировать готовность к труду в условиях рыночной экономики. (Дело в том, что министерство, считает, что у нас пока что пережитки советской экономики, но нужно готовится к светлому будущему - рыночной экономике). И как не вспомнить слова Ющенко на Майдане-2004, от которых прослезится каждый уважающий себя патриот: «советская власть убила в украинце чувство собственника!».

Все правильно, украинцы должны творчески, преданно и ответственно работать, и не задавать лишних вопросов. А элиту нужно воспитывать так, чтобы она смогла ответить на возникающие «лишние» вопросы. И национальное воспитание - наилучший способ получить такую элиту, у которой не только не возникает лишних вопросов, но которая сама еще сумеет убедить любого сомневающегося.

Все ответы - у Дмитрия Донцова, но пока авторы проекта предпочитают помалкивать о его вкладе в становление идеи национального воспитания украинцев. Ссылаются на родоначальника педагогической науки - Ушинского. Мало ли что, вдруг кто-то вспомнит о симпатиях Дмитрия Ивановича к фашизму, а согласно современной идеологии, фашизм - это почти что коммунизм.

Впрочем, винить министерских чиновников тоже не нужно. Они просто взяли [концепцию](http://www.lnu.edu.ua/general/vicerector_train/concept_vykh_molodi.htm) национального воспитания студенческой молодежи Львовского национального университета имени Ивана Франка от 25 февраля 2009 года, и, не удосуживая себя дополнительными затратами умственных сил, слово в слово списали ее. Но и львовский вуз оказался не особо оригинальным - до боли похожий [студенческий реферат](http://ua.textreferat.com/referat-13054-2.html) встречался мне на просторах интернета больше года назад...

И это еще не самый худший вариант, ведь на совещании в МОН проректоров по воспитательной работе 10 апреля 2008 года звучали предложения от проректоров Львовского национального аграрного университета и Черкасского национального университета имени Б. Хмельницкого сделать основной упор на прививании христианства в вузах. По их мнению нация может сохранить самобытность и национальную идею только благодаря вере, ведь именно вера на протяжении веков являлась консолидирующей идеей для украинской нации. Это они, наверное, имеют ввиду, что украинская нация ведет свое начало от трипольской цивилизации...

Да, забыл сказать, что введение национального воспитания является... «ответом на вызовы современного мира». Глобальный мир, в который интегрируется Украина, болонский процесс, нелегкие времена и т.п. Только вот опять непонятно, изучать украинские традиции для того, чтобы в случае очередного энергетического конфликта вокруг цены на газ с извечным северным «палачом украинской нации», переходить к отоплению жилищ коровьим пометом, как наши прапрадеды? Ведь речь идет не о развитии той культуры, тех достижений, которые *исторически* сложились в нашей стране. Советские достижения, и духовные и материальные, которые являются нашей неотъемлемой историей, как-то не особо развиваются (духовные, что не забылись, стараются очернить, а материальные - разрушили, разграбили, вывезли за границу). Советский период, с его наукой, культурой, образованием, был, оказывается досадной ошибкой, а вот патриархальная, неграмотная культура украинского села, где кроме песен, обрядов и вышиванок ничего особо и не было, - это то, что нужно сегодня развивать. Здесь, выходит, есть украинская идея, а вот в Днепрогрэсе, в стахановском движении, в создании эффективной индустрии, сельского хозяйства, в домах культуры в каждом городе - в этом только разрушение национальной идеи.

Но было бы нечесным утверждать, национальное воспитание ограничивается лишь украинской культурой. Нет, мы же в Европу стремимся. В одном предложении упоминается, что нужно, конечно, изучать достижения мировой цивилизации, но после того, как изучим свои. Сформулировано так: «овладение молодым поколением достоянием народной культуры, культур других народов мира, а также обеспечение духовного единства и преемственности поколений». Бедняги чиновники, здесь, наверное, икают - чувствуют подвох, что нескромно так превозносить исключительно украинскую культуру, но ничего не могут поделать. Написали бы они сначала «других народов» - вышло бы непатриотически. Написали бы «украинского народа наряду с другими народами» - замучили бы противоречия: так что же первым изучать? А так понятно: изучил досконально себя, посмотрел на других, и тем самым сохранил «духовное единство и преемственность поколений».

Но есть в этом документе и прогрессивные стороны. Правда, они пока что касаются только методологического принципа. Например - упор на *общественное* воспитание. Пусть этим занимаются вузы. Семье это дело уже как-то не доверяют. Кризис, «пересічна» семья пытается свести концы с концами, какая же тут идеология. А если стабильность - то тоже не до идеологии: и так хорошо живем, моя хата с краю, зачем еще чем-то перениматься. Потому-то в пункте про культивирование украинского менталитета оговаривается: только лучших его черт.

Ну а если вы не в восторге от того, что в основу Вашего мировоззрения Вам будут культивировать украинский менталитет, пусть даже лучшие его черты, то не спешите тревожиться. Ведь одно дело написать проект, а другое - внедрить в жизнь. А последнее дело положено на Министерство образования и науки Украины, органы власти и местного самоуправления, профессорско-преподавательский и студенческий состав высшего учебного заведения, а также представителей общественных организаций, средств массовой информации. В общем, кадры все те же. Можно только пожелать им таскать- не перетаскать вынашивать - не перевынашивать национальную идею в процессе национального воспитания, организованного в лучших традициях украинского менталитета.