---
title: "Демонстрация немощи или военный парад ко Дню независимости"
date: "2008-08-26"
author: "Андрей Самарский"
---

# Демонстрация немощи или военный парад ко Дню независимости

**2008-08-26** А. Самарский (Андрей Самарский)

Споры вокруг вопроса о проведении военного парада в День Независимости среди украинских политиков велись больше месяца. Против яростно выступала премьер Ю. Тимошенко, за - президент В. Ющенко (что же это за Верховный главнокомандующий, который не принял ни одного торжественного парада?. Да и кто знает, будет ли он президентом в восемнадцатую годовщину независимости). С особой силой споры вспыхнули после наводнения в западных областях, когда премьер Ю. Тимошенко заявила, что проведение такого парада для страны - пир во время чумы. Секретариат президента ответил на это, что деньги уже выделены, и отказываться уже поздно.

В 2005 году своим указом Ющенко отменил проведение парадов. Видимо, чтобы у Запада Украина не это ассоциировалось с Советским Союзом и с Россией. Его возобновление после длительного перерыва имеет свои причины. На фоне политического и экономического кризиса, односторонней внешней и невнятной внутренней политики, уровень доверия президенту начал стремительно падать, с начала года, и в июне, по данным центра Разумкова, упал ниже 10%. При этом, у его главных конкурентов - Тимошенко и Януковича, рейтинг вырос. За время правления Ющенко, общественное мнение о его нерешительности и слабохарактерности, укоренилась настолько, что это стало не устраивать и ближайшее окружение президента. Народу нужна сильная рука? Нет проблем. По Конституции президент является Верховным главнокомандующим, и не мешало бы всем напомнить об этом. Даже если это будет стоить казне немалых средств (можно только представить, как кусали локти имиджмейкеры президента, глядя на масштабный бесплатный пиар Тимошенко-спасительницы во время трагедии в западных областях).

Ситуация изменилась после начала Югоосетинского конфликта, в котором официальная Украина не разбираясь стала на сторону Грузии. На этом фоне раздулась истерия о грядущем нападении России на Украину, и Ющенко еще больше захотел показать национальноозабоченным мощь и силу державы, а себя в роли генералиссимуса. Даже не столько своим, сколько чужим - и России, и Западу. От этого выигрывал лично Ющенко: показать России, что армия боеспособна, и показать Западу всю свою решимость и мощь. Заодно заткнуть за пояс Тимошенко, которая на протяжении всего российско-грузинского конфликта удерживалась от каких-либо высказываний, рассчитывая на поддержку России на будущих президентских выборах.

Как бы там ни было, но парад из демонстрации превосходства украинской армии превратился в демонстрацию ее ничтожности. Пожалуй, кроме строевого марша, показывать было нечего. Показ военной техники был рассчитан на людей не особо разбирающихся в вооружении. Тем, кто в этом хоть немного разбирается, он не вселил никакой уверенности в обороноспособности Украины. Техника новизной не отличалась - вся она была произведена еще в советские времена, а ее количество свидетельствовало об отсутствии горючего в армии. Конечно, советская военная техника - штука надежная, но ее, как и любую технику, нужно надлежащим образом хранить, что нашему государству не по карману. Другая сторона медали - чтобы уметь пользоваться оружием - нужно регулярно проводить учения, что для Украины тоже непозволительная роскошь.

Злые языки поговаривают, что парад был для того, чтобы показать, что еще не все вооружение разворовали и продали. Ситуация по вооружению действительно плачевная. В большинстве военных частей много техники просто числится, в реальности ее уже нет. Бывает и по-другому: техника на месте, но не функционирует - некоторые наиболее ценные детали уже украдены.

Нелегальная торговля оружием - малая часть того, что распродается государством. Еще в 1996 году государство начало жесткую борьбу с нелегальным разбазариванием вооружения и занялось легальным разбазариванием. Была создана Государственная компания «Укрспецэкспорт», за которой закрепили монопольное право на продажу оружия. Это сразу же дало огромный эффект - в 1997 году доход от экспорта вооружения и военной техники увеличился до 600 млн. долларов США и Украина вошла в десятку ведущих мировых экспортеров вооружений. В период 2001-2005 гг. Украина уверенно занимала 6 место с объемом экспорта в 2,226 млрд. долларов. Но все хорошее когда-нибудь кончается, кончается и оружие. В 2007 году Украина продала вооружения всего на 106 млн. дол. (на уровне 1995 г.) и опустилась на 16-е место. От ее услуг стали отказываться основные импортеры - Запад и Африка. На Южную Америку выход закрыт по политическим причинам, президент Ющенко не станет идти вразрез с интересами США. Яркий тому пример - военное сотрудничество Венесуэлы с Белоруссией и Россией. Такие страны как Грузия не в состоянии обеспечить стабильное сотрудничество по причине бедности. Среди стабильных партнеров остались Азербайджан, Иран и Китай. Наиболее ходовой товар - военно-транспортная авиация, зенитно-ракетные комплексы и корабли.

Еще в 2006 году президент отобрал контроль над «Укрспецэкспортом» у кабмина, который тогда возглавлял Янукович. Квоту на министра обороны уже который год имеет президентская партия "Наша Украина". Нынешний министр обороны - Ю. Ехануров - не исключение. Никто не замечал за ним способностей в организации обороны, зато бизнесмен он опытный. Это он непосредственно контролировал поставки зенитно-ракетных комплексов средней дальности "Бук М1" в Грузию (именно из них, по утверждению генштаба РФ были сбиты российские самолеты).

Война на Кавказе стала просто находкой для Ющенко. Отныне появилась еще одна идеологическая линия: вслед за реабилитацией вояк УПА и СС "Галичини", Голодомором, и жертвами репрессий можно развивать тему российской агрессии. Как раз кстати, ведь раздутие предыдущих тем уже поднадоело и народу, и патриотически настроенному электорату.

Апофеозом абсурда стала речь, произнесенная президентом на параде в 24 августа. Сначала он сказал, что он горд за нашу сильную державу с героической историей (предполагалось, видимо, что сила подтверждается проведением парада), осудил агрессию России в Грузии, а в конце сказал, что только вступление в НАТО даст Украине гарантию безопасности.

Стремление президента поссорить Россию и Украину пока что не приносят должного результата: 88% украинцев и 56% россиян в целом хорошо относятся друг к другу. Но и Ющенко не имеет врожденной ненависти к "москалям", просто его семейный бизнес основан на перепродаже российского газа и нефти Западу, поэтому он не прочь иметь перед Россией несколько дополнительных козырей в виде "общественного недовольства". Подтверждением двойных стандартов президента и его окружения может послужить тот факт, что несмотря на осуждение российской агрессии, вплоть до разрыва договора о Черноморском флоте, накануне Дня Независимости Минобороны вступило с Россией в сепаратные переговоры по продаже единственного украинского крейсера с гордым названием "Украина".