---
title: "«Это – конец!» – подумал Ющенко. И это, действительно, – КОНЕЦ…"
date: "2009-05-23"
author: "К. Дымов"
---

# «Это – конец!» – подумал Ющенко. И это, действительно, – КОНЕЦ…

**2009-05-23** К. Дымов

Май-месяц в Украине ознаменовался новой серией скандалов, в которых замешана вконец загнившая украинская политическая «элита». Всем хорошо известно: рыба гниёт с головы - особенно, *ежели головы у рыбы нет вовсе*...

Началось всё с известного инцидента в аэропорту Франкфурта-на-Майне. Вроде бы, он уже исчерпан, и никаких претензий к Луценко у немецких властей нет. Но неприятный осадок, тем не менее, остался. Все знают: глава МВД - человек, мягко говоря, легко обидчивый и несдержанный, что для деятеля, занимающего *его* пост, недопустимо. То он киевскому мэру «вмазал», то с немецкими коллегами учинил потасовку. Действия Луценко оправдывают тем, что он защищал своего больного сына. Мол, он, вообще, молодец, настоящий мужик - заступился за родное чадо!.. Однако это оправдание не выдерживает никакой критики. Ведь нам со всех сторон твердят о том, что все конфликты должны разрешаться сугубо правовым путём, через суды и прочее, что самосуд в принципе недопустим, равно как и «кулачное право». И Луценко, как начальник *правоохранительного* ведомства, более других граждан обязан строго придерживаться правовых рамок - как бы его ни провоцировали и ни оскорбляли. А он, чуть что, так сразу в морду! Некрасиво, ей-богу!

Тут же последовал новый скандал. Пока бравый глава СБУ Наливайченко разворачивает бурную деятельность по раскрытию и публикации архивных документов, касающихся репрессий, голодоморов, депортаций и прочих «злодеяний большевиков», его заместителя Тиберия Дурдинца обвинили в служебных преступлениях и объявили в международный розыск. Да, как-то не очень хорошо поставлена в Службе безопасности работа с кадрами...

Ну, и, наконец, кульминация майских политических событий: громкая отставка главы Секретариата Президента Украины Виктора Балоги. Того самого: «великого и ужасного» Балоги - «серого кардинала» и интригана-кукловода украинской политики. Мало того, что Балога ушёл - так он ещё и сопроводил свою отставку критическими высказываниями в адрес бывшего шефа и его политики! Ющенко, правда, пытается делать хорошую мину при плохой игре: мол, ничего страшного не произошло; давно пора, вообще, обновить президентские кадры, изменить методы работы, дать деятельности Секретариата новый импульс и т.д. Но все прекрасно понимают: это - тот самый случай, когда кое-кто уже бежит с безнадёжно тонущего корабля, оставляя капитана одного на мостике. Отставка Балоги за полгода до выборов (и именно в знак несогласия с намерением Ющенко вновь баллотироваться в президенты!) - вернейшее свидетельство того, что в переизбрание Ющенко никто уже не верит, кроме, разве что, самого главного «героя» Майдана.

Рейтинг действующего (и изрядно, по-моему, уже *всем* надоевшего) президента опустился до жалкого уровня, и нет практически никаких шансов приподнять его. Мне, конечно, могут возразить: в 1996 году у Ельцина рейтинг тоже был около 5%, а он в итоге выиграл выборы. И Ющенко, мол, способен повторить этот «подвиг»... Однако тогда в России ситуация была совершенно иной. Тогда весь правящий класс, забыв на время про «внутренние» чвары, объединился вокруг Ельцина, дабы противостоять угрозе «коммунистического реванша». В сегодняшней же Украине никто из оппонентов действующего президента - ни Янукович, ни Тимошенко, ни Яценюк, - не представляет абсолютно никакой угрозы благополучию олигархов. Поэтому никто объединяться вокруг Ющенко «ради спасения Неньки-Украины» не намерен. Никто не станет его «вытягивать за уши»; напротив, все его будут «топить» и «хоронить», чтоб не мешался он в борьбе за власть. И, по-моему, правильно будут делать. Я думаю, что позорный провал на предстоящих выборах должен стать *достойным* концом *достойной* карьеры *достойного* политика!

Как тут ни крути, но это - *конец*. Всё, тушите свет, сливайте воду! Проблема, однако, в том, что пан Ющенко не может просто так угомониться и посвятить остаток своей жизни разведению пчёл и лепке гончарных изделий - и оттого, влекомый непомерными амбициями, он рискует завершить свою поначалу столь блестящую политическую карьеру в положении всенародного посмешища. Как это произошло, к примеру, с небезызвестным Горбачёвым М. С., набравшим на выборах 1996 года унизительно-смешные 0,5% голосов.

Короче, с Ющенко всё уже ясно; вопрос теперь стоит о том, кому же именно *после него* достанется президентская булава. Похоже, что правящая в Украине олигархия сделала серьёзную ставку на экс-спикера Арсения Яценюка. По крайней мере, по телевидению его раскручивают «крайне ненавязчиво».

Логика отечественных и заграничных хозяев Украины понятна и проста. Все старые «политические тяжеловесы» - Янукович, Тимошенко, Литвин и прочие - людям порядком надоели; они дискредитировали себя, свои партии и блоки, а заодно и весь существующий в Украине политический строй, своими пустыми и невыполняемыми обещаниями, бесконечными разборками, дрязгами и интригами, своей болтовнёй, лицемерием и нежеланием делать что-либо реально для «народа». Явно пришло время выполнить «перезагрузку матрицы» и перетасовку затёртой и помятой политической колоды. Нужно подсунуть «электорату» нового «лидера нации» и «спасителя Украины» - кого-то особо не запятнавшего пока ещё себя в глазах избирателя и, по возможности, «молодого». И вот из оной политической колоды вытащен «козырный валет», который должен побить «короля» (Януковича), «даму» (Тимошенко) и всяких там мелких «шестёрок-восьмёрок». (Заметим, «туз» - карта в этой игре принципиально *не побиваемая* - это финансово-промышленная олигархия, которая и заправляет реально политикой, решая, «кому вверх, а кому вниз»).

Итак, избирателя хотят увлечь верой в «новых, молодых политиков», способных, якобы, что-либо изменить в Украине в лучшую сторону. Для нового политического блока, формируемого под Яценюка, и название придумали соответствующее: *„Фронт змін"* («Фронт перемен»). Само слово *«фронт»* подразумевает бескомпромиссную и самоотверженную - «не щадя живота своего» - борьбу за какие-то высокие и светлые идеалы. Сразу на ум приходит *Первый Украинский фронт*, с тяжёлыми боями освобождавший Киев и Львов и бравший Берлин... Однако слова и дела, и даже сама внешность Арсения Петровича свидетельствуют о том, что у этого «командующего фронтом» нет ни подлинно высоких и светлых идеалов, ни готовности пойти за свои идеалы в бой или на плаху, ни, по большому счёту, даже намерения что-либо всерьёз менять в Украине. Обыкновенный беспринципный карьерист и выскочка, хоть и строящий из себя великого умника и борца за справедливость.

Вся суть сего деятеля в том, что он - такой же *либерал-рыночник и «евроатлантист»*, как и все его предшественники и основные конкуренты в борьбе за президентское кресло. Этой характеристикой сказано *всё*, и из неё логически вытекает невозможность каких-либо существенных изменений в стране, приди Яценюк к власти. Украину просто ждёт продолжение пагубной линии Кравчука - Кучмы - Ющенко. Даже «молодость» Яценюка, коей так любят козырять агитаторы за него, в данном конкретном случае выступает не достоинством политика, а, наоборот, крайне опасным его недостатком. Ибо молодой, да ранний либерал-евроатлантист, получивший чисто западническое воспитание и далёкий от проблем реальной экономики, - это гораздо более наглый и бессовестный разрушитель страны и губитель её народа, нежели «старые» рыночники, вылезшие из лона КПСС, прослушавшие курс марксизма-ленинизма и прошедшие реальную советскую хозяйственную практику.

Таким образом, Украину снова, в очередной уже раз, ждут *обещания* *перемен вместо таковых*. Это - в лучшем случае. В худшем же случае: углубление и обострение процессов саморазрушения страны и деградации её населения под громкие словеса о «торжестве демократических и рыночных ценностей» и о «продвижении в Европу». То, что Ющенко скоро не будет, - это, безусловно, радует. Однако действительные перемены в нашей жизни и разрешение назревших социально-экономических проблем возможны только в том случае, если будет радикально изменена вся экономическая и политическая *система*. В противном же случае нас несчётное число раз ждут перетасовки опостылевших политиканов, «перезагрузки», «оранжевые революции», в общем - **обман, обман, обман** - наглый обман превращённого в «электорат» народа.