---
title: "Кавказ надо мною"
date: "2009-05-24"
author: "С. Покойный"
---

# Кавказ надо мною

**2009-05-24** С.Покойный (С. Покойный)

Берегись, Пермь! Злой чечен ползёт на крутой камский берег, точит свой кинжал.

Не верите, прочитайте листовку «Сегодня Карагай, завтра Пермь», подписанную «Русским ДПНИ»[^*]. Расшифровать эти буквы не берусь, но очевидно: скрытые за подписью люди стремятся оборонить родимую Русь от зловредных инородцев.

«Допни!» - убеждают они с полным, казалось бы, на то основанием. Испокон веков, всякий раз, когда населению трудно дышалось, принимались пинать и запинывать тех, у кого форма глаз или цвет волос, не говоря уже о языке и обычаях, отличались от общепринятых в данной местности. Неприязнь и недоверие к чужеродному элементу умело использовали фараоны, гетманы, султаны, фюреры...

Но до конца не допинали. В результате в Пермский край, конкретно, в Карагайский район, как указано в листовке, «совершенно явно ворвалась проблема мигрантского нашествия».

Прорвавшись в Карагай, диаспоры спустившихся с гор кавказцев повели криминальную рубку и переработку леса и установили террор в здешней молодёжной среде. Диаспора продвигает своих людей и в правоохранительные органы. Один из таких милиционеров лично участвовал в нашумевшей драке, состоявшейся прошлым летом в Карагае, в кафе между пришлыми и местными парными, лично избивал, как минимум, двух потерпевших, после чего младшего, несовершеннолетнего, лично сбросил с обрыва под (?) берег реки.

Конечно, наш, уральский родом, милиционер тоже мог бы лично участвовать и лично избивать. Но привычки лично сбрасывать с обрыва у коренных по рождению держиморд нет. Для этого надо, как минимум, вырасти в горной местности.

Газеты и Интернет уже год бурно обсуждают карагайские события, резонно требуя от властей положить предел позорному беспределу. К общему хору присоединились, наконец, и допнисты. Действительно, как не возмутиться, если банды крышуются, уголовные дела на них прикрываются, из 70 лесопилок закрыты по суду лишь 3, даже некоторые русские молодые люди натянули майки с надписью «Аллах Акбар» и учат наизусть чеченские слова?

Но главный ужас ситуации, считают авторы листовки, в том, что милиция и прокуратура не могут ничего противопоставить сплочённым пришлым общинам.

Ситуация воистину ужасна. Полчища следаков, прокуроров, оперов, судей, омоновцев и собровцев трясутся от страха перед кучкой нахлынувших с кавказских гор оккупантов. Даже у главного милицейского генерала, несмотря на имя Виктор, коленки дрожат.

Глубоко копают борцы с пришлыми, но до самой опасной диаспоры пока не докопались. Этой диаспоре безразлично, откуда ты родом и какого племени. Но именно она развалила и разворовала страну, рвёт дружеские и семейные связи, лишает людей работы и дома, наполняет свои карманы баблом, а тюрьмы - нашими детьми.

Против этой-то диаспоры не смеют пикнуть всевозможные кого-то побеждающие Викторы.

Последним своим лозунгом листовка призывает: «Выгнать кавказских бандитов из Пермских сёл!». А свои бандиты пускай остаются? Мы с ними вроде бы уже сжились.

Диаспоре усатеньких и носом горбатеньких пощады не будет. Вот на диаспору пузатеньких у допнистов нога не поднимается.

Куда проще найти ещё не срубленную, не распиленную ёлочку и завести вокруг неё хоровод под песенку:

- Карагай, Карагай,

Кого скажут, допинай!

_________

[^*]: *Подробности карагайских событий по адресу: http://www.nr2.ru/perm/190112.html*