---
title: "Ильенковские чтения 2009"
date: "2009-05-27"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Ильенковские чтения 2009

**2009-05-27** Виталий Пономаренко

13-15 мая этого года в Московском государственном институте электронной техники (МИЭТ) состоялась одиннадцатая по счету конференция, посвященная одному из прогрессивнейших философов ХХ столетия - Эвальду Васильевичу Ильенкову.

Этот философ брался за решение целого спектра вопросов, которые могло ставить только советское общество, но которые имеют важнейшее общечеловеческое значение. И, главное, решал их. В философии он развивал диалектический метод, а особенно - принцип восхождения от абстрактного к конкретному, над которым многие бились в то время и, скорее всего, не понимали его. В сфере политэкономии он показал, по каким причинам может «развалиться» Советский Союз. История доказала правоту философа. Когда стал вопрос о сущности человека (законах формирования Человека), он и тут принялся за работу, помогая выдающимся педагогам И.А. Соколянскому и А.И. Мещерякову воспитать из слепо-глухих детей настоящих людей. Они, опираясь на утверждение К. Маркса, что человек есть «совокупность всех общественных отношений», с блеском доказали, что все дети от рождения талантливы. Органы чувств еще не делают человека человеком, поэтому их отсутствие и не являются роковым в его развитии. Благодаря правильному материалистическому пониманию сущности человека Ильенкову и его товарищам удалось практически воплотить формулу производства человека, и это стало достижением мирового уровня. В США и других странах до сих пор, несмотря на многочисленный попытки, не могут достичь ничего подобного. Идеи Ильенкова - это продолжение и развитие прогрессивной человеческой мысли, идущей от Платона, через Спинозу, Гегеля, Маркса. Каждый философ, каждый педагог должен знать Эвальда Васильевича Ильенкова, каждый человек может много чего взять из его идей для своего развития.

В этом году международная научная конференция "Ильенковские чтения" проходила в городе-спутнике Москвы - Зеленограде. Что было очень символично. Название само частично характеризует город - многоэтажные жилмассивы тонут в лесах и парках. Куда не глянь - везде человеческие достижения влились в природу. И что самое интересное - нет ни одной старой постройки, или убогого дома-сарая, которые мы наблюдали по дороге из Москвы к месту проведения конференции. Складывалось впечатление, что дома как будто выросли в этом прекрасном хвойном лесу, как грибы после осеннего дождя.

Оказалось, что это почти так. Ведь еще 50 лет тому тут рос дремучий лес, и стояло несколько небольших деревенек, сильно пострадавших во время обороны Москвы. И вот сейчас этот городок населяют 217 тысяч человек. Правда, не дождь был виновником такого невероятного для нашего времени явления. Этот город является свидетельством величественности и мощи советского народа. Только подумайте, датой основания города считается 3 марта 1958 года, когда Совет Министров СССР, в целях рассредоточения населения Москвы, принял постановление № 248 о строительстве нового города в районе станции Крюково Октябрьской железной дороги. Фактическое строительство города было начато в 1960 году. В 1962 году строящийся город, задуманный изначально как центр текстильной промышленности, был передан по инициативе председателя Государственного комитета по электронной технике Александра Ивановича Шокина в ведение комитета с целью создания комплексного центра электроники и микроэлектроники, аналогичного американской Силиконовой долине, вследствие чего за городом закрепилось прозвище «Русская Силиконовая долина». Уже в 63 году активное строительство дало возможность 15 января строящемуся населённому пункту присвоить наименование «Зеленоград», а 16 января Зеленоград был преобразован в город. За пять лет построить город! Такие достижения интернационального государства ХХ века тяжело даже в современное время переврать антисоветским пропагандистам.

Таким же достижением советской эпохи является и философия Э.В. Ильенкова, которая до сих пор, по прошествии десятилетий, разжигает в сердцах как молодых людей, так и людей с сединой, любовь не только к мудрости - к педагогике и психологии, к науке и искусству, но и - главное - любовь к жизни. Мысли Ильенкова вдохновляют людей действовать, изменять этот мир к лучшему. Именно поэтому эта конференция качественно отличается от других конференций. Ведь сюда приезжают люди не для того, чтобы отдохнуть от работы, не для формальной публикации своих тезисов, и не для того, чтобы «посмотреть город». Участники Ильенковских чтений не только являются любителями пофилософствовать, но и реально-практически воплощают в различных сферах деятельности идеи Эвальда Васильевича.

Но не будем забегать вперед. Начнем сначала - с пленарного заседания. Признаемся честно, начало конференции заставило нас понервничать. Некоторые докладчики почему-то звали нас от Ильенкова назад, в прошлое, то к Платону, то к Канту, а то и вовсе к «народным традициям». Кроме того, их выступления были очень затянутыми по времени и по форме своей напоминали современные лекции в университетах. Правда, сравнение здесь не совсем уместно, по той причине, что эти доклады, со всеми их недостатками, все равно были намного интереснее, как минимум потому, что они являлись мыслями этих людей, а не докладами, читаемыми с листа бумаги, чем не брезгует в современное время профессура. Но далее конференция лишь наращивала обороты. Более молодые участники конференции постепенно перенимали инициативу, задавая вопросы ораторам и выступая с трибуны. Наиболее запомнились выступления Бузгалина А. В., который не совсем понятно, но очень интересно рассказал о «реактулизации диалектики», Пихоровича В.Д., выступившего с докладом «Роль и место идей Ильенкова в современном мышлении», Булавки Л.А., рассказавшей о «диалектике разотчуждения в советской культуре». Пленарное заседание продлилось целый первый день конференции и закончилось для иногородних участников интереснейшими «кулуарными» дискуссиями в общежитии МИЭТа, куда их поселили организаторы.

Кстати, приезжих было достаточно много. Приехали ильенковцы из Астаны и Воронежа, Минска и Ростова-на-Дону, Красноярска и Нижнего Новгорода, Старого Оскола и Днепропетровска, большая делегация приехала из Киева и, конечно, много было москвичей и зеленоградцев. И лишь в связи с кризисом этот список не пополнился представителями из многих других городов, которые прислали на конференцию свои тезисы.

На следующий день конференция началась ровно в десять работой двух секций, на которых борьба взглядов на актуальные вопросы философии и педагогики, политики и культуры, и даже физики и математики, не прекращалась до 6 часов вечера. Удачный выбор руководителей секций, которые давали возможность выступить, задать и ответить на вопросы, а также высказать свое мнение по докладу, но вовремя умевших «прекратить прения по вопросу» сделали еще более интересной и эффективной работу секций. Наиболее в этот день запомнились и вызвали бурное обсуждение доклады Деревянко А.В. «Счастье как философская категория и как цель общественного развития», Шиминой А.Н. «Обыватель и мир культуры», Муратовой М.А. «Активность идеальных форм в эпоху контрреволюции».

Особый интерес аудитории вызвали выступления группы красноярцев, которые не только популяризуют идеи Ильенкова, но и воплощают их в практике педагогической работы. Ими разработаны и воплощены в жизнь дидактические системы, строящиеся на основе принципа восхождения от абстрактного к конкретному. Они принципиально отказались от уроков, которые представляют собой «передачу информации» с последующей проверкой «остаточных знаний». Задачу учителя они видят в том, чтобы грамотно сформулировать вопросы в виде реальных противоречий, которые должны разрешать сами ученики, коллективно «конструируя» предмет, который изучается на данном уроке. В результате такого подхода очень быстро в классе исчезает деление на отличников и отстающих, дети начинают понимать то, что другим приходится просто запоминать. И это уже не просто эксперименты одиночек, это целая система, которой обучают учителей края, которые проходят переподготовку в Институте повышения квалификации работников образования.

Вечером «круглый стол» в общежитии пополнился товарищами из Москвы и Зеленограда, где основной темой разговора стал Ильенков, и все поделились своими путями к его философским идеям.

На третий день конференция продолжилась в том же темпе, и закончилась заключительным пленарным заседанием. Участники конференции особенно выражали благодарность организаторам конференции и МИЭТ.

С работами Э.В. Ильенкова можно ознакомиться на сайте: [caute.net.ru](https://propaganda-journal.net/www.caute.net.ru)