---
title: "Стартовал текстологический проект сообщества Заря по работам Ленина и Чернышевского"
date: "2021-03-12"
author: "Редакция"
---

# Стартовал текстологический проект сообщества Заря по работам Ленина и Чернышевского

**2021-03-12** Редакция

11 марта сообщество [Заря](https://zarya.xyz/) объявило о старте текстологического проекта по работам Ленина и Чернышевского: “Мы объявляем о начале текстологической работы с наследием Ленина и Чернышевского и призываем всех небезразличных к общему делу товарищей присоединиться к ней”.

Реализация такого проекта увеличит доступность теоретического наследия этих великих мыслителей, писавших по-русски, не только для интересующихся в России, но и для людей всего мира. Результатом этой работы должен быть корпус нормализованных гипертекстов всех работ Ленина и Чернышевского. Такие тексты удобны не только для чтения на любых устройствах и в любых форматах, но и для совместного ведения переводов на разные языки, и для по-абзацного сравнения при чтении различных переводов между собой и с оригинальным авторским текстом. Это поспособствует увеличению взаимопонимания между народами, преодолению национальной ограниченности.

Коллектив Зари представил и обосновал свой проект в [этой статье.](https://vk.com/@zarya_xyz-tekstologiya-i-iskry) Начатую им работу мы считаем очень важной для развития всемирного теоретического процесса, формирования международного сотрудничества в области теории, несмотря на то, что организационное значение этой работы представляется нам преувеличенным.

Сайт группы [Заря](https://zarya.xyz/) развивается как качественная электронная библиотека. На ряду с текстами, которые можно также найти на других ресурсах, там представлены и книги, представляющие теоретический интерес, которые в виде гипертекстов вы больше нигде не найдете. Если Вас заинтересовал этот проект и вы хотите принять в нем участие или поддержать его, обратитесь к [сообществу](https://vk.com/zarya_xyz).