---
title: "Вирус vs. кризис"
date: "2009-05-30"
author: "К. Дымов"
---

# Вирус vs. кризис

**2009-05-30** К. Дымов

В мире свирепствует вирус свинского гриппа. Просто спасу от него нет. Вот уже полтора месяца тема этой загадочной хвори занимает первые страницы газет и лучшие минуты телеэфира. В Мексике, откуда сия зараза пошла гулять по планете, на какое-то время была вообще парализована вся общественная жизнь; не говоря уже про огромные финансовые потери для этой далеко не самой богатой страны. Одним словом: *паника, переходящая в полную клинику*.

Здесь мы наблюдаем один из наиболее любопытных феноменов глобализации: при фантастическом развитии электронных средств массовой информации любое, назовём это так, *деструктивное событие* (эпидемия, теракт и т.п.) мгновенно доводится до ведома миллиардов людей и приобретает гипертрофированный масштаб, не соответствующий его реальному масштабу. Тем более что это событие всячески мусолится и раздувается падкими на сенсацию буржуазными журналистами и разного рода «экспертами». И, тем более что «публика» пронизана суевериями и предрассудками и, в условиях капиталистического бытия с его каждодневным стрессом и регулярно повторяющимися кризисами, пребывает в состоянии перманентного невроза, а значит, - чрезвычайно подвержена нагнетаемой СМИ панике.

Вот именно отсюда - *паника*, возникающая тогда, когда для неё, по сути, нет особых оснований. Непонятной болезнью в мире заболело всего несколько тысяч человек (из более чем 6-ти миллиардов!), умерло около сотни - и вот уже люди боятся выходить на улицу, расстраивается вся экономическая жизнь, резко падает оборот туристического бизнеса в захваченных эпидемией странах, возникают миллиардные убытки. А это - уже действительно серьёзные потери, реально несущие бедствия миллионам трудящихся.

СМИ вовсю запугивают нас угрозой пандемии и, живописуя возможные апокалипсические ужасы, сравнивают эпидемию свинского гриппа со знаменитой пандемией «испанки», выкосившей в 1918 году 20 миллионов душ. Но, по-моему, это сравнение совершенно некорректно. Потому, что решающим фактором, обусловившим грандиозный размах *той* пандемии и столь жуткое число жертв, стала, вне всяких сомнений, Первая мировая война, принесшая разруху, массы беженцев, антисанитарию и дезорганизацию здравоохранения и, вообще, всех систем жизнеобеспечения общества. Так что повторение «испанки» в наши дни, в принципе, вряд ли возможно - если только буржуазия не устроит нам новую мировую войну!

Угроза пандемии свинского гриппа явно «дутая», не соответствующая реальной угрозе. Некоторые специалисты даже утверждают, что на самом деле свинский грипп особо ничем и не отличается от гриппа обычного, банального - но голоса трезвомыслящих людей тонут в шумихе, созданной «экспертами» и паникёрами. А, между прочим, от *самого обычного* гриппа в мире ежегодно умирает 250 - 500 тыс. человек!!! И никто по этому поводу шума не поднимает!

В объективность и непредвзятость буржуазных средств массовой информации (а также и буржуазных «экспертов») могут верить только полные идиоты; поэтому возникает резонный вопрос: а кому выгодна, кому *нужна* шумиха, поднятая вокруг свинского гриппа? По чьему заказу ведётся вся эта глобальная информационная кампания?

Самый простой и очевидный ответ: в «раздувании» свинского гриппа кровно заинтересованы фармацевтические гиганты, которые за счёт паникующих людей и госзаказа рассчитывают выйти из кризиса и «срубить» хороший куш. Одна из самых мерзких гнусностей капитализма состоит в том, что при этом строе существует прослойка людей, которым напрямую выгодно, чтобы люди больше болели и чаще умирали! Кому болезнь и горе - а кому сверхприбыли! Впрочем, фармацевтам, равно как и фабрикантам «огненной воды», кризис особо и не угрожает. Даже в самые жестокие экономические катаклизмы у людей всегда находятся деньги для покупки водки и пилюль.

Однако в раздувании нынешней шумихи вокруг окаянной инфлюэнцы заинтересован *весь класс буржуазии и её политическая элита*. Потому что вирус свинского гриппа - это отличный, просто-таки идеальный, объект для отвлечения внимания общественности от жесточайшего экономического кризиса, представляющего для человечества куда большую угрозу и подрывающего при этом доверие народных масс к капитализму. Я уверен (и не только я один), что раздутая кампания как раз и имеет своей главной целью *переключить внимание народа* *с кризиса на вирус*. Злопаскудный вирус очень вовремя «подвернулся под руку» манипуляторам общественным сознанием.

Вроде бы, экономическая ситуация в мире сейчас стабилизировалась, и даже появились некоторые признаки начала оживления экономики. Кое-кто поверил в то, что пик кризиса действительно остался позади и скоро начнётся новое капиталистическое «процветание». Инвесторы опять стали осторожно вкладывать свои капиталы - отчего пошли вверх котировки акций и цены на нефть. Однако на самом деле до завершения кризиса ещё ой как далеко; некоторые кризисные явления не только не ослабли, но, напротив, продолжают нарастать и усугубляться. Многие экономисты предупреждают, что нынешний кризис может оказаться очень продолжительным, и, скорее всего, он, так же как и кризис 1929 - 33 годов, будет носить не V-, а *W**-образный* характер. То есть: временами будут наступать фазы «стабилизации и оживления», прерываемые затем новыми сокрушительными крахами и обвалами. Вот и появляются уже, кстати, прогнозы, что осенью нас ждёт *«вторая волна» кризиса* с новым обострением экономических и социальных проблем. Не исключено, что сегодняшняя «стабилизация», рождающая у части инвесторов, политиков и простых людей иллюзии окончания кризиса, - это не более чем короткая передышка перед настоящей катастрофой. Кто знает, кто знает...

Если брать теперь экономическую ситуацию конкретно *в* *Украине*, то можно сказать следующее: некоторая её стабилизация в последние месяцы, которой не устают радоваться власти и СМИ, опять же, представляется весьма хрупкой и иллюзорной. До подлинного оживления и восстановления национальной экономики ещё очень далеко, и угроза *дефолта* отнюдь ещё не миновала. Более того, ряд фактов говорит как раз о приближении этого крайне неприятного события, которое грозит превратить Украину во «вторую Аргентину». Украинское телевидение уже поведало нам о том, какими жульническими методами исполнительная власть «наполняет бюджет» и добивается, более того, «*перевыполнения* плана» по бюджетным поступлениям! Они умудряются взимать с некоторых коммерсантов налоги авансом за *сентябрь*! А это значит, что приводимые правительством «ажурные» цифры - чистейшая «липа», верить которой нельзя; и, скорее всего, к осени казна совсем опустеет. Снова возникли серьёзные проблемы с оплатой российского газа, причём Европа, как нам уже заявили, платить за Украину не намерена. Ну, и, наконец, знаменитое «секретное письмо» Юлии Тимошенко, о мрачном содержании которого можно только догадываться.

Говорите: банки ожили, и вкладчики снова понесли туда свои денежки? А, может, это очередная «замануха» для «лохов», чтобы совсем обобрать их до нитки - под шумок дефолта?

...Так или иначе, но по всему миру нарастает социальная напряжённость, растёт недовольство людей. Даже в богатых и благополучных странах Евросоюза люди выходят на улицы с весьма радикальными лозунгами и вступают в бои с полицией. И это не может не пугать всемирную олигархию, которая в своё время всерьёз поверила в «конец истории». *«Понятно, что кризис в США (как и во всех странах "Большой семёрки") продолжит углубляться, плодя социальное недовольство. Выход людей на улицы - вопрос лишь времени. Растущие "красные", антикапиталистические настроения даже в оплоте капитализма, Соединённых Штатах, может* *не* *замечать лишь слепой. Кажется, оправдываются слова русского футуролога Сергея Переслегина о том, что в 2017 году мы увидим массовые выступления под красными знамёнами в западных городах. Чему же удивляться? Ещё несколько лет политики урезания зарплат и социальных гарантий вполне могут привести к требованиям социалистической революции. Как всегда, подъём антикапиталистических настроений оказался неожиданным для ратей всяческих экспертов и аналитиков. Но они, как правило, не замечают подобных вещей до последнего. Ещё недавно они проворонили распад СССР. Потом в упор не хотели видеть соскальзывания финансово-неолиберального строя в пропасть. Не мудрено, что и нынешнюю протестную волну узрели слишком поздно»* [Максим Калашников. Свиной грипп - «лекарство» от кризиса? // Аналитический Интернет-журнал «РПМонитор» ([www.rpmonitor.ru](http://www.rpmonitor.ru/)), 04.05.09.].

Оттянуть неминуемый крах капитализма, переключив внимание народных масс с действительных проблем на проблемы мнимые, «дутые», направив мысли и энергию масс в безопасное для буржуазии русло, - вот цель, которую ставят перед собой защитники капиталистического строя. Для этого они и придумывают кампании, подобные нынешней кампании вокруг пресловутого гриппа. Проблема, однако, в том, что такого рода кампании могут занять внимание масс лишь на очень непродолжительное время. А затем, по мере усиления и обострения кризиса, для его «лечения» могут понадобиться куда более «сильнодействующие средства». И, прежде всего, - *война*. Большая победоносная война с «международным терроризмом» или какой-нибудь ужасной человеконенавистнической «осью зла». А для оправдания такой войны наверняка потребуется новый «мегатеракт», затмевающий собою атаку на Всемирный торговый центр осенью 2001-го.

Максим Калашников отнюдь не сгущает краски, когда выдаёт мрачное пророчество: *«А когда пандемическая истерия перестанет действовать, придумают нечто более сильнодействующее. Может быть, мегатеракт на Западе с применением либо тактического ядерного оружия, либо - бактериологического. Или вовремя подоспеет гражданская война в Пакистане - с попаданием ядерного оружия в руки талибов. А может, и с парочкой реальных ядерных ударов килотонного класса по какой-нибудь соседней с этим государством* *стране. Для голливудской фантазии сегодня открывается широчайший оперативный простор»* [там же]. Очень хочется верить, что ничего подобного, всё-таки, не произойдёт. Однако печальная правда состоит в том, что ради сохранения своего господства мировая финансовая олигархия готова пойти на всё, и действительность, к сожалению, может превзойти самые худшие наши ожидания.