---
title: "Несколько слов в защиту спорта"
date: "2009-05-31"
author: "Александр Герасимов"
---

# Несколько слов в защиту спорта

**2009-05-31** Александр Герасимов

*Мысли по поводу статьи И.Лемешко [«Физкультура и спорт»](/676.md)*

Автор упомянутой статьи совершенно правильно указал на то, что современный профессиональный спорт служит не развитию человека, а его деградации. Так же совершенно верно, что современных хозяев жизни устраивает именно такое положение, т. к. профессиональный спорт есть источник громадных прибылей и средство оболванивания масс.

Однако, ошибкой автора было то, что в своей статье он не раскрыл альтернативы. Все свелось к общим фразам необходимости замены профессионального спорта массовой физической культурой. Воображение сразу же нарисовало тягомотное «руки вверх, в стороны, закончили упражнение, переходим к водным процедурам».

Безусловно, не думаю, что автор имел ввиду именно такую замену. Хотя есть деятели, которые предлагают нечто подобное. Притом не просто проекты левых, но и реальность некоторых стран Европы, где либеральная буржуазия запретила некоторые виды спорта под предлогом их жестокости. Речь идет о некоторых единоборствах в Скандинавии[^*]. К этому можно добавить, что целый ряд современных стран - глубокие аутсайдеры в тех видах спорта, которые коммерциализированные и распространены наиболее.

Больше всего популярны у болельщиков, и поэтому коммерциализированные, футбол и бокс. Другие виды спорта популярны меньше, хотя отдельные и могут соперничать по популярности с «королями» и даже региональном или классовом плане[^**].

По логике статьи речь идет именно о необходимости отмирания спорта. Т. к. какой вид не возьми, он и опасен для здоровья, и (якобы) развивает дух конкуренции, агрессию и т. д. Нет принципиальной разницы между футбольными матчами «Барселоны» и «Реала» и игрой двух дворовых команд. Последняя, хоть и на совершенно другом уровне, повторяет все страсти большого футбола. Так что, запретить, и да здравствует «руки вверх»?

По-моему нет. Бороться надо с его припохабием капиталом, который и извращает спорт, превращая его в шоу, нередко фальшивое. Т. е в угоду каким-то целям процветают договорные результаты и нечестное судейство. Сам спорт необходим и найдет свое место, как средство демонстрации возможностей человека.

Это первое, но, пожалуй, не главное. Главное сделать общедоступным занятие любым видом спорта, в том числе и самыми элитарными.

Подобная система, хоть и не в идеальном варианте, существовала в Советском Союзе в 60-80 годах. Однако, недостатки того времени - это как раз следствие деградации социалистической системы, а не ее особенности.

Во-первых, детский и молодежный спорт шел от массовости к профессионализации, когда вся система работала на то, чтобы выявить перспективных, способных побеждать на международных соревнованиях. И тем более, был профессиональным большой советский спорт. Правда, тогда он служил доказательству превосходства советского строя. Такая же система складывается сейчас в Китае.

Но рядом существовал и массовый спорт. Другое дело, что в то время, когда материальные условия в СССР позволяли создавать материальную базу для массового занятия спортом, большинство населения уже стало обывателями. Поэтому в лучшем случае предпочитали следить за чужими успехами, а свободное время отдавали пьянству или беготне по магазинам.

Но даже профессиональный спорт не плох сам по себе. Монстром спорт делает оседлавший его шоу-бизнес.

Естественно, что сегодня спорт - это заколачивание денег и оболванивание масс. Принципиально по-иному может быть только с коренной сменой общественного устройства. При переходе к социализму человек станет действительно человеком, для которого физическое развитие так же необходимо, как умственное и духовное.

__________

[^*]: К сожалению, не могу указать страну и виды единоборств запрещенные там. Будучи ограниченным в источниках информации, оставляю этот вопрос вниманию дотошных читателей.

[^**]: Под региональными я имею ввиду такие виды спорта как американский футбол, бейсбол, хоккей и т. д. Под классовыми или элитными - большой теннис, парусный спорт, гольф.