---
title: "В Сейме Литвы разгорается очаг фашизма"
date: "2009-06-02"
author: "Редакция сайта Лефтас"
---

# В Сейме Литвы разгорается очаг фашизма

**2009-06-02** Редакция сайта Лефтас

22 мая, члены фракции правой партии Союз Отечества - Литовские христианские демократы (СО - ЛХД) Паулюс Саударгас и Петрас Луоманас зарегистрировали в секретариате Сейма проект дополнения к Уголовному кодексу, в очередной раз приравнивающий коммунизм к фашизму и предусматривающий уголовную ответственность за отрицание антисоветских мифов. Их формулировка звучит так: *«необходимо криминализировать публичное отрицание, пропагандирование или умаление коммунистических и фашистских преступлений, ...а также криминализировать публичную клевету на литовских партизан, опорочивание их памяти... тот, кто публичными заявлениями, словом, письменно, используя средство общественной информации, разместив сообщения в электронных сетях, используя другие средства электронных связей или общественно доступных информационных технологий или иным образом пропагандировал, отрицал, грубо умалял или оправдывал геноцид, осуществленный коммунизмом и фашизмом, и другие преступления коммунизма и фашизма, наказывается штрафом или ограничением свободы, или арестом, или лишением свободы до 3 лет»*. Это подходящий случай рассмотреть и дать оценку процессам, происходящим в Литве с начала года.

То, что П. Саударгас и П. Луоманас предприняли этот шаг именно теперь, не случайно. Очевидно, что этот проект направлен исключительно против честно рассматривающих историю людей, которые материально не связаны с нынешней буржуазной государственной машиной и поэтому не поддаются нынешней идеологии и оценкам истории, которые она навязывает. Он направлен в первую очередь против порталов [Komunizmas.org](http://komunizmas.org/), [Pokaris.info](http://pokaris.info/) и [Лефтас](http://lithuania.left.ru/).

Выпады против этих порталов в литовских СМИ начались ещё несколько лет назад, но уже в конце 2008 г., призывы к использованию против авторов этих проектов административных мер раздались и из уст политических деятелей. Тогда члены СО - ЛХД В. Алекнайте-Абрамикиене и К. Чилинскас начали угрожать мерами со стороны госбезопасности форуму Komunizmas.org. Вскоре члены фракции «либералов» Д. Куодите и В. Грубляускас официально обратились к Департаменту государственной безопасности (ДГБ) с просьбой расследовать, не нарушает ли законов деятельность Лефтаса и Pokaris.info. Вскоре после того, как был получен ответ ДГБ, что «[уголовной ответственности не установлено](http://www.valstietis.lt/Archyvas/Pirmas-puslapis/2009-metai-Kovas/Antivalstybine-veikla-Lietuvoje-nebaudziama)», эту кампанию правых черносотенцев продолжили члены СО - ЛХД П. Саударгас и П. Луоманас, обратившись в Генеральную прокуратуру по поводу «опорочивания партизан», ещё добавив смешные обвинения, что якобы Pokaris.info и Komunizmas.org подстрекают «ксенофобские и антидемократические настроения». Генеральному прокурору наверняка осталось только покрутить пальцем у виска, так как даже не связанному с правом человеку понятно, что при таких обвинениях авторов проектов оправдает любой суд, поскольку указанные проекты не выступают ни против чужеземцев, ни против демократии (отличается лишь понятие демократии у правых и левых), а за то, чтобы называть послевоенных бандитов их настоящим именем, уголовная ответственность вообще не предусмотрена. Новые шаги эти двое черносотенцев предприняли, наверняка получив из Генпрокуратуры ответ подобного содержания. Более того, их наверняка очень взбесила реакция литовского Интернета на их обращение в Генпрокуратуру, когда большинство комментаторов не только в целом отрицательно отнеслись к такому шагу, но и значительная их часть сильно раскритиковала самих так называемых «партизан». «Так ведь они и были бандитами», - таковой была реакция довольно большой части комментаторов. Pokaris.info по этому случаю даже подготовил иронический [ответ](http://pokaris.info/?p=88), в котором собрал значительную часть таких комментариев и предложил членам Сейма обратиться в Генпрокуратуру по поводу каждого из них. Это наверняка напугало этих «ультрапатриотических» членов сейма, которые до того времени носились где-то в облаках, и они наверняка решили силой подавить эти довольно широкие и опасные для хрупкого сознания литовца тенденции посредством введения закона, который позволил бы сажать в тюрьму за разоблачение антисоветских мифов. Вполне возможно и то, что новые инициативы П. Саударгаса и П. Луоманаса также могут иметь отношение к [серии репортажей](http://lithuania.left.ru/geguzes-9-oji-lietuvoje-atnaujinta) на Лефтасе по случаю 9 Мая, которая показала, что в Литве не только многие уважают этот праздник, но и в разных частях Литвы появляются активисты, которые с большим желанием и честно информируют общество об этих празднованиях, чего не скажешь о крупных СМИ.

Этот крестовый поход против единственных действительно независимых от капитала и Литовской "современной" идеологии Интернет-порталов, как стоящих на передовой в конфронтации с этой идеологией и борьбе за историческую правду, происходит параллельно с некоторыми процессами в обществе. Первый квартал этого года, после взрыва народного гнева 16 января, отличился до сего времени неслыханным за последние пару десятилетий жизни буржуазного государства наступлением правых сил. После 16 января появилась целая вереница запретов и стеснений. Во второй половине февраля [сообщалось](http://www.anarchija.lt/index.php/politika/8340-valdzia-savivaliauja-prie-seimo-bus-draudziami-visi-didesni-mitingai.html), что органы самоуправления не позволят проводить у Сейма митинги в количестве более 300 чел. Появились запреты приближаться близко к Сейму, например, 10 марта преподавателям и студентам не было позволено митинговать на площади перед сеймом - [митинг был оттеснен](http://lprofsajungos.lt/?lang=lt&mID=1&id=3037) на автомобильную площадку за сеймом.

За короткий период времени был запрещен целый ряд демонстраций - среди них демонстрация партии «Фронтас» и намеченная на 19 февраля [демонстрация студентов против реформы образования](http://www.anarchija.lt/index.php/aktyvizmas/7976-valdzia-uzdraude-vasario-19-studentu-mitinga-mitingo-organizatoriu-pareiskimas.html), и это несмотря на то, что верхушка нынешних студенческих организаций сама является правой и реакционной. Это значит, что средства подавления направляются не только против левых или, по крайней мере, тех, кто себя за таковых выдает, но и вообще против всех, даже отдельных правых групп, которые по тем или иным причинам недовольны действиями нынешнего режима. Фактически мы наблюдаем тенденции возникновения диктатуры отдельных правых группировок, которые наиболее ясно и наиболее яростно выражают интересы крупного капитала.

Более того, разрешение на шествие на 11 марта просили Институт наблюдения за правами человека вместе с Центром развития равных возможностей, т.е. организации, которые имеют мало общего с левизной и тем более не имеют ничего общего с коммунизмом, а действуют исключительно на основе норм буржуазной демократии. Вот инициативная группа «За Литву - для всех» так [объяснила](http://www.anarchija.lt/index.php/aktyvizmas/8947-kovo-11-rengiamos-demokratijos-laidotuves.html) цель этого шествия: *«поощрять в Литве европейские ценности и высказаться за демократический строй, укрепленный в Конституции Литвы»*. Даже им было отказано в проведении митинга. Объяснялось это тем, что *для бритоголовых такое шествие неприемлемо и поэтому они прибегут к насилию*! Но разрешение маршировать 11 марта по вильнюсским улицам получили неонацисты, т.е. те самые бритоголовые. Это ясно говорит о симпатиях и приоритетах правящей верхушки. Около 500 ультраправых, организованных несколькими неонацистскими организациями, прошагали по вильнюсским улицам - в несколько раз больше чем во время скандального и менее организованного шествия 11 марта прошлого года. В некотором отношении это можно расценивать как демонстрацию мускулов правых сил, демонстрацию их уличных отрядов, которым в недалеком будущем может быть разрешено наводить на улицах порядок, если это откажутся делать получающие маленькие зарплаты или протестующие полицейские. Ведь даже в среде нынешней интеллигенции имеются разговоры, что 16 января дело чуть не дошло до того, что некоторые части полиции перешли на сторону протестующих.

Все эти события сопровождались нападениями на левых. 16 января на корреспондента газеты «Лиетувос профсаюнгос» («Профсоюзы Литвы») [совершили физическое нападение фашиствующие лица](http://lprofsajungos.lt/?lang=lt&mID=1&id=3047), которые обвиняли профсоюзы в том, что те якобы привели к сейму «русских», устроивших беспорядки. В марте был [избит член «Новой левой 95» Д. Бурба](http://www.anarchija.lt/index.php/aktyvizmas/9461-domininkas-burba-smugis-i-veida-tik-sustiprina-isitikinimus.html). Это событие полиция классифицировала не как политическое преследование, а как нападение и грабеж. Также начались попытки юридически преследовать и запугать разных активистов, участвовавших в митинге 16 января. Даже деятелю официозных профсоюзов Черняускасу пришлось предстать перед судом, который, правда, вскоре его оправдал. Теперь перед судом предстал Палецкис.

Нет никаких сомнений, что происходит ползучая фашизация Литвы. Буржуазные идеологи придумали кучу интерпретаций и теорий, которыми всячески пытаются опровергнуть классовые истоки фашизма, его социально-экономическую основу, доходит даже до утверждений, что якобы гитлеровская Германия даже не была фашистской, что фашистской была лишь Италия Муссолини. Но настоящая, марксистская оценка фашизму была дана ещё на XIII пленуме Исполкома Коминтерна 1933-1934 гг., в 1935 г. на VII Конгрессе Коминтерна ее повторил знаменитый болгарский коммунист Г. Димитров:

«Фашизм - это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных, наиболее шовинистических, наиболее империалистических элементов финансового капитала... Это организация террористической расправы с рабочим классом и революционной частью крестьянства и интеллигенции. Фашизм во внешней политике - это шовинизм в самой грубейшей форме, культивирующий зоологическую ненависть против других народов».

С момента этого определения прошло уже много лет, и структура общества в некоторой степени изменилась, но сама суть этого определения осталось правильной и актуальной, особенно теперь, когда капиталистический мир, в том числе и Литву, потряс кризис масштабов, не виданных почти столетие. Марксизм утверждал и утверждает, что фашизм является политическим течением, присущим периоду общего кризиса капитализма, которое стремится к сохранению господства капитала средствами открытой диктатуры, чтобы защитить его от массового недовольства людей труда. Эти процессы, которые теперь происходят в Литве, ведут именно к образованию государственно-террористической организации, к практике террористической расправы с недовольными слоями населения и прогрессивной частью интеллигенции. Между тем, зоологическая русофобия частью правящих кругов культивируется уже давно.

Уже можно составить список правых, вестников фашизма, которые наиболее активно стремиться узаконить репрессии против нас. По-видимому, наиболее активными из них являются фашисты члены СО - ЛХД Паулюс Саударгас и Петрас Луоманас. От них не далеко отстают следующие реакционные деятели, которые уже призывали и пытались использовать против нас правовые меры - это В. Алекнайте - Абрамикиене и К. Чилинскас из СО - ЛХД и Д. Куодите и В. Грубляускас из «Движения либералов». Партии, которые проголосуют за этот проект, можно будет обоснованно классифицировать, как фашистские.

Ещё в июне прошлого года, когда в Литве запретили советскую символику, мы [предупредили](http://left.ru/2008/8/leftas177.phtml), что это является свидетельством тенденций к фашизации, что это неразрывно связано с предстоящим кризисом капитализма, и что этот шаг будет далеко не последним. *«Это не что иное, как подготовка капитализма к тяжелым временам...Именно против растущего недовольства народа и уже теперь наблюдаемого распространения социалистических идей направлены эти смердящие фашизмом меры...Чем больше будет недовольство людей, чем более радикальным и сильным оно станет, тем больше черт фашизма приобретет нынешняя буржуазная Литовская Республика...». «Особенно ускориться этот процесс может теперь, перед лицом набирающего обороты кризиса»*, - [констатировали](http://left.ru/2009/2/leftas184.phtml) мы в январе этого года. Мы [писали](http://lithuania.left.ru/informaciniame-fronte-nieko-naujo) о том, как близко связано существование буржуазного режима с его идеологической основой и оценками истории:

*«Когда мы пишем о послевоенном времени, мы фактически выбиваем основу из-под ног ныне господствующей в Литве идеологии, основу которой в немалой степени составляет мифология «борьбы за свободу». Какие последствия может вызвать разоблачение этой мифологии? Эта беспрерывно ведущиеся по рецепту Геббельса («многократно повторенная ложь становиться правдой») пропаганда в некоторой степени может водить за нос трудящихся, усыпляя их недовольство реалиями капитализма посредством вдалбливания галлюциногенной мысли о героических и трагических битвах прошлых поколений за «свободу» нашей страны, которую «мы» наконец-то «завоевали» во время распада СССР, и что это должно перевесить любые материальные сложности, с которыми сталкиваются люди труда. Но для такого опьянения возникает угроза, если кто-то начинает говорить, что никаких «битв за свободу» пол века назад не было, а только кулачество желало вернуть себе частную собственность и из-за этого ряд лет терроризировало литовский народ. В такой ситуации у менее доверчивого человека может возникнуть мысль, что если тогдашний террор был направлен против людей труда и их власти, то его нельзя назвать «борьбой против оккупации». А если большинство жителей не хотело сопротивляться так называемой «оккупации», и вообще, то время, когда все было лучше, наверняка даже не было «оккупацией», то от кого мы освободились? От самих себя? И если мы знаем, что тогда никакой «оккупации» не было, то к чему нам эта гадость, которая называется капиталистическим строем? Именно такой эволюции народных настроений нынешние буржуазные идеологии боятся больше всего и именно поэтому эти правые пропагандисты никак не могут успокоиться, пытаясь нас как-нибудь оклеветать как на страницах прессы, так и через радио».*

Пока неизвестно, будет ли одобрена эта поправка в Сейме, но можно прогнозировать, что наступление правых сил на этом не закончится. Особенно, если этот закон все-таки будет принят, будет окончательно пресечена та черта, за которой начинается политическое преследование в интересах крупного капитала, политические репрессии против прогрессивной части интеллигенции лишь за другие интерпретации и вообще против активистов всех слоев населения, которые стоят на стороне интересов не капитала, а людей труда. Тем более, что этот шаг предпринимается не в спокойный период, не в период процветания капитализма, а в период кризиса капитализма, в период роста сопротивления трудящихся власти капитала, в период рождения идеологических и теоретических выразителей этого сопротивления. В Литве появятся политические заключенные, жертвы фашистских репрессий. Когда будет преодолена эта последняя черта, образование фашистского режима в Литве наберет обороты, и рано или поздно в Восточной Европе после долгих лет мы опять увидим открытую, террористическую диктатуру крупного капитала, не прикрытую никакими украшениями буржуазной демократии, культивирующую экзальтированный шовинизм, величие нации и бешеную ненависть и насилие против любых оппонентов режима, против левых, защищающих интересы трудящихся, особенно коммунистов.