---
title: "Аплодисменты и молчание"
date: "2009-06-03"
author: "Фидель Кастро"
---

# Аплодисменты и молчание

**2009-06-03** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Вчера, 31 мая, в одном информационном сообщении агентства АФП сообщалось, что: «Куба согласилась возобновить переговоры с Соединенными Штатами по проблеме миграции и прямого почтового сообщения, что является новой приметой оттепели, имеющей место накануне саммита Организации Американских Государств (ОАГ), на котором кубинский вопрос будет преобладать во время переговоров.

Глава Отдела, представляющего интересы Кубы в Вашингтоне Хорхе Боланьос передал в субботу, что Куба «надеется возобновить переговоры по проблеме миграции и прямого почтового сообщения», - заявило в воскресенье высокое должностное лицо из госдепартамента, которое захотело остаться в анонимате.

В Сальвадоре, где принимает участие во встрече министров по вопросу региональной торговли Госсекретарь Хиллари Клинтон, она заявила, что Вашингтон согласен возобновить переговоры с Гаваной по этим вопросам».

Сразу же следует бестактное, нисколько не дипломатическое заявление:

«Состоится открытый диалог сразу после того, как будут внесены изменения в отношении прав человека и движения в сторону демократии на Кубе», - сообщает агентство ЭФЭ.

Какую «демократию» и «права человека» защищают Соединенные Штаты? Неужели нужно было бросать это унизительное и всевластное предупреждение?

Когда я сегодня смотрел по телевидению президентскую инаугурацию Маурисио Фунеса, тот сказал о возобновлении отношений с Кубой, после чего в зале раздались оглушающие аплодисменты и взорвались ликующие крики, которых не было слышно ни в какой момент во время его выступления. Там среди приглашенных находилась Хиллари Клинтон. Вначале оратор, который много раз отходил от бумаг, совершил ошибку, поприветствовав госпожу Клинтон, занимающую должность госсекретаря, прежде даже, чем Лулу да Силва, президента гигантской южноамериканской страны, присутствовавшего там вместе с группой президентов из нашего региона.

Оратор, не дождавшись, пока закончатся продолжительные аплодисменты Кубе, - которые, возможно, ранили бы госпожу Клинтон, - взял слово и вновь упомянул Соединенные Штаты, с самыми лучшими в мире намерениями. Однако очень немногие, присутствовавшие в том зале, аплодировали этой стране.

Кульминационный и очень аплодируемый момент в выступлении Маурисио был раньше, когда он назвал выдающегося архиепископа Оскара Арнульфо Ромеро, могилу которого он посетил этим утром. Тот защитник бедняков был безнаказанно убит, когда служил обедню, членами кровавой тирании партии АРЕНА, навязанной империализмом в Сальвадоре. В том зале также находились законодатели и высокопоставленные должностные лица, представлявшие партию, которая убила его; среди них, некоторые из немногих аплодировали Соединенным Штатам.

В определенных обстоятельствах не только слова говорят сами за себя, но также аплодисменты и молчание.

1 июня 2009 года