---
title: "Банкротство General Motors"
date: "2009-06-04"
author: "К. Дымов"
---

# Банкротство General Motors

**2009-06-04** К. Дымов

Итак, состоялось событие, которого давно уже ждали. «Краса и гордость» Америки - компания General Motors - объявила себя *банкротом*. Самое крупное банкротство во всей истории промышленности США - это, наверное, о чём-то говорит! Правительство Соединённых Штатов Америки, и так донельзя обременённое долгами, намерено направить на подъём потонувшего гиганта ещё 30 млрд. долларов - в дополнение к 20-ти миллиардам помощи, выделенным ранее. Хотя если разобраться, в общей денежной массе, «влитой» государством в терпящую бедствие американскую экономику и измеряемой уже *триллионами* (!!!), эти 50 миллиардов - сущая капля в море! Денежки всё льются и льются, и утекают куда-то в бездонную прорву...

К своему краху GM шла долго и уверенно. Ещё задолго до начала кризиса, в 2005 году компания понесла убытки в 10,6 млрд. долл. В 2007-м потери составили уже 38,7 млрд. долл., а на следующий год продажи упали на 45% [General Motors bankruptcy. // From Wikipedia, the free encyclopedia]. В результате, при величине активов в 82,3 млрд. долл. GM набрала долгов аж на 172,8 млрд. долларов! [там же]. Расхлёбывать всё это безобразие теперь придётся правительству, а вернее - налогоплательщикам: американское государство приобрело 60% акций банкрота, плюс ещё 12,5% акций достались правительствам Канады и провинции Онтарио. И самое унизительное, наверное, то, что прославленная компания General Motors с позором вычеркнута из элитного списка компаний, формирующих индекс Dow Jones.

Фактически, банкротство GM означает *банкротство всей автомобильной индустрии США*, особенно, если вспомнить ещё и про недавнее банкротство Chrysler. Можно констатировать, что автопромышленность США проиграла борьбу своим японским, немецким и корейским конкурентам и более не может претендовать на звание мирового лидера в данной отрасли. Перевёрнута славная страница в истории американского автостроения, когда янки диктовали всему миру автомобильную моду.

Даже на рынке самой Америки американских автопроизводителей нещадно бьют японцы. Ещё бы, как говорят, из десяти лучших автомобилей мира десять - японские! Американских в «топ-десятке», выходит, нет. Что, американцы разучились делать хорошие автомобили? Генри Форд, бедолага, наверное, в гробу ворочается!

Хуже того, крах американского автопрома - это, по всей видимости, эпохальная веха на пути *индустриального упадка Америки вообще* и окончательного превращения этой страны в финансового паразита, живущего отнюдь не производительным трудом. Только вот в свете последних всемирных финансовых бурь не понятно, а удастся ли «Империи доллара» по-прежнему паразитировать даже в недалёком будущем? Что ждёт страну, потерявшую под собой «твёрдую индустриальную почву», в обезумевшем мире, где в любой момент могут обрушиться в тартарары все финансовые пирамиды?

Крах General Motors происходит на фоне острейшего кризиса во всей мировой автомобильной промышленности. Масштабы его впечатляют. Во всём мире наблюдается резкое падение спроса на автомобили, и соответственно снижению продаж сокращается производство, а производители несут крупные убытки. В Японии, например, ведущие производители авто - Toyota и Honda Motor - испытывают падение продаж на 30% и более. Toyota объявила, что ожидает убытки *впервые* *за* *70* *лет*! [Automotive industry crisis of 2008 - 2009. // From Wikipedia, the free encyclopedia].

Надо иметь в виду, что кризис мирового автостроения возник «не на пустом месте», и его можно было легко предвидеть. Затяжной кризис перепроизводства в этой отрасли, который нынче *совершенно закономерно перешёл в острую фазу*, длился не одно десятилетие. Во всяком случае, в Интернете можно встретить жалобы на перепроизводство автомобилей, датированные и 1997-м, и 2002-м, и 2005-м (не самым худшим для мировой экономики!) годом. В конце 90-х в мире производилось около 20 млн. «лишних» автомашин! Прибыльность автомобильных компаний и удельный вес их акций в общей рыночной капитализации неуклонно снижались.

Однако проблема не решалась. Вернее: её *решали*, но решали так, что ещё более усугубляли её. Путём государственного субсидирования депрессивной автомобильной отрасли и дешёвого потребительского кредита, по сути, поощряли фактическое (и ставшее *хроническим*!) перепроизводство, покрывая потери производителей и создавая «дутый» спрос со стороны покупателей. Оттягивали неизбежный крах, но при этом только наращивали его потенциальную разрушительную мощь. Итог такой политики мы видим. Естественно, в ситуации кризиса более всех пострадали самые слабые производители, и ими, что показательно, оказались именно американцы.

А ведь автомобилестроение - одна из крупнейших отраслей, где сосредоточены колоссальные производственные мощности, большие армии квалифицированных рабочих и инженеров. Правда, в США постепенный общий промышленный упадок и нынешний кризис автомобильной промышленности привели к тому, что удельный вес автостроения в ВВП снизился с 5% в начале 90-х и 3,1% в 2006 году до 2,3%. Тем не менее, 20% производительного сектора американской экономики по-прежнему связано с автоиндустрией [Automotive industry crisis of 2008 - 2009. // From Wikipedia, the free encyclopedia]. В этой стране каждый шестой, работающий в промышленности, прямо или косвенно связан с автомобильной промышленностью.

Автомобильная промышленность тесно связана практически со всеми отраслями тяжёлой индустрии как крупнейший потребитель их продукции. Так, в тех же США автопром потребляет 15% стали, 46% ковкого чугуна, 70% натурального и 60% синтетического каучука, треть продукции станкостроения, половину роботов-манипуляторов. На автомобильные аккумуляторы уходит 3/4 выплавляемого в мире свинца; автомобилестроением в несметных количествах потребляются пластмассы, стекло, ткани и кожи, лакокрасочные материалы. Производство каталитических фильтров-нейтрализаторов выхлопных газов - крупнейший потребитель платины и палладия. И так далее, и так далее...

Кроме того, надо учесть, что автомобильная промышленность - это не только полтора десятка мировых автогигантов (а в Америке их всего три), но и тысячи крупных, средних и мелких машиностроительных фирм, поставляющих автопроизводителям всевозможные узлы, детали и заготовки. Они - как те рыбы-прилипалы, что прикрепились к акулам и кормятся вместе со своими хозяевами. В автомобильной промышленности кооперирование производства развито особенно сильно; а разрыв *кооперационных* связей особо болезнен. Оттого благополучие всех этих фирм-сателлитов всецело зависит от состояния дел у автомобильных гигантов, и крах последних чреват ещё сотнями банкротств намертво связанных с ними предприятий.

Значит, грядущие «реструктуризации», закрытия заводов и сокращения работников GM не только сами по себе увеличат и без того очень высокую безработицу и, соответственно, понизят потребительский спрос в США, но и вызовут «цепочку» крупных неприятностей у бесчисленных предприятий, поставляющих свою продукцию автопроизводителям. Большая беда надвигается на Детройт, считающийся «автомобильной столицей» Америки. Крах автомобильной индустрии, составляющей основу экономики этого города с более чем миллионным населением, грозит ему полным упадком, превращением в «депрессивный район» с высокой безработицей, наркоманией, алкоголизмом, преступностью и прочими социальными бедами. Ну, и, наконец, такой немаловажный момент: банкротство General Motors - это сильнейший удар по корпоративной пенсионной системе США, которая и так давно уже испытывает серьёзные проблемы.

Говорят, кризис уже близится к своему благополучному завершению. А, может, он ещё только начинается?