---
title: "Эволюция идеала женской красоты"
date: "2009-06-04"
author: "Андрей Самарский"
---

# Эволюция идеала женской красоты

**2009-06-04** Андрей Самарский

*Идеал красоты каждой эпохи зависит от главных тенденций века. Как мало существует моральная идея, так мало существуют и абсолютные понятия о красоте.*

**Эдуард Фукс**

Согласно данным опроса старшеклассниц Бостона, 69% девушек формируют свой идеал красоты под влиянием модных журналов. Насколько такой способ формирования идеала соответст­вует исторически-необходимому способу, отображающему реальное состояние человеческих отноше­ний? Как и по каким причинам изменялся идеал женской красоты в разные эпохи? Чтобы разобраться в этих вопросах, нужно взять на вооружение принцип материалисти­ческого подхода к истории.

Уже в древние времена люди кроме предметов быта лепили из глины человеческие фигурки. Возраст самой древней женской статуэтки, известной человечеству - 80 тысяч лет. Первые предметы культуры изображали именно женщину - это последствия матриархата. Эти находки имели преимущественно культовый характер. Женщина, которая была главой рода, возносилась до ранга матери богов. Какие требования были к идеалу женской красоты в то время, и кто был «законодателем моды»? Ошибочным было бы считать, что идеал красоты тогда формировался под влиянием желания нравиться мужчинам, которые были ниже по социальному статусу. Проще говоря, женщина изображалась только из-за того, что по сущности только она и была человеком. Изображение женщины имело ярко выраженные половые признаки, и во многих случаях она была беременна. Таким образом, идеал того времени был обусловлен социальным статусом женщины как матери рода. Древние люди заметили, что здоровые женщины рождали здоровых детей, а это тогда ценилось очень высоко. Это они и вкладывали в изображения - то, что, по их мнению, символизировало здорового человека.

Собственно говоря, по скульптурам периода матриархата еще нельзя судить об идеале красивого женского тела. Они являются только несомненным подтверждением того, что женщина здесь занимала в обществе достой­ное место и еще не была превращена в рабыню, как это случилось после утверждения частной собственности и порожденного этим утверж­дением патриархата.

В Античной Греции изобра­жение людей впервые приобретает признаки искусства. Можно не сомневаться, что известные скульпторы древнегреческих богов носили идеальный характер. Мраморная скульптура богини красоты и любви Афродиты отображает эллинские нормы красоты и гармонии женского тела. Знания древних греков лишились мифологической окраски и приобрели характер науки, и, соответственно, красоту они пытались объяснить как форму бытия. Пифагор считал, что красота исходит из гармонии и соотношения размеров. Он даже искал соответствующее числовое соотношение. Аристотель говорил, что красота - в определенном соотношении частей целого, симметрии и упорядоченности, органической целостности. Яркие воплощения идеалов античной красоты - это статуи Аполлона и Артемиды. Их тела молоды и совершенны, мысли - благородны. Типичная черта греческих изображений - это гармония пропорций, природная красота, молодость, частичная или полная оголенность тела [1]. Таким образом, красота женщины в то время выражалась в красоте тела. Но нельзя забывать, что греки изображали не женщин, а богинь. Если же посмотреть на картину реальной жизни греков, то можно говорить о незавидном положении женщины в обществе. Женам отводилась роль деторождения и ведения домашнего хозяйства. Статус человека имели только гетеры - ими восхищались, их воспевали в стихах. Возможно, именно их тела вдохновляли скульпторов. Хотя вернее было бы сказать, что богини достались грекам из матриархата. Полное доминирование патриархата при­вело к тому, что женщина лишилась всех своих прав и жила ради удов­летворения потребностей мужчины.

Рим практически целиком перенял греческую культуру. Но все же римляне сделали шаг вперед. Он заключался в том, что мастера начали изображать реальных людей, живущих в те времена. Это были и знатные патриции, и плебеи, и гладиаторы, и даже рабы. В целом, главная заслуга римлян - в том, что они сохранили миру древне­греческую культуру, поскольку следующие поколения, живущие на территории Древней Греции, не стремились защищать плоды греческой культуры.

Идеалы женской красоты всегда были отображением половой морали. В Средневековье господ­ствовала религиозная мораль. Нормой половой морали стал аскетизм; все телесное провоз­глашалось грехом. Преобладающим видом художественной деятель­ности была иконопись. Женским идеалом того времени стала Богоматерь. Ее чаще всего изображали в сером, полностью закрытом одеянии, худой, с лицом, полным скорби. Плоть стала греховной, половые отношения оправдывались лишь для продолжения рода, поэтому не удивительно, что идеалом красоты того времени стали ангелы, существа, вообще не имеющие пола.

С развитием производительных сил повышалось благосостояние людей, особенно мещан, и Деву Марию в городах стали рисовать более полной и с пухленьким младенцем на руках. Тотальная церковная цензура в сфере половой морали нередко приводила к комическим парадоксам. Например, церковь всегда пыталась бороться с проституцией, остатками античности в виде оргий, вакханалий и т. д. Символом этих персонажей становились ведьмы, которые на иконах типа «Страшного суда» изображались с распущенными волосами и почти всегда голыми. Таким образом, изображение казни ведьм на гравюрах и картинах значительно оживляет перечень скупых женских портретов и икон. В следующие эпохи ведьмы будут изображаться как символ мистицизма и свободной любви.

Эпоху Средневековья сменила следующая. Почему феодализм постепенно сдавал позиции? - Усовершенствование орудий труда привело к увеличению продуктов - появился излишек. Это дало толчок для развития торговли, а для этого были налажены пути сообщения между отдельными провинциями и между разными государствами. Прогремели великие географические открытия. Места, которые находились на пересечении путей, стали центрами торговли. В них и начала развиваться культура. Общая интеграция дает право вести речь об обобщении идеала красоты для Европы, хотя мы знаем, что эти земли развивались достаточно неоднородно. В любом случае, идеал красоты Ренессанса отличался от идеала красоты предыдущей эпохи. С человеческого тела было снято табу, наложенное церковью. Душа отходит на второй план, и перед нами во всем своем величии появляется Тело. Красота теперь снова неотрывно связана с телом. Люди вспомнили, что «когда-то они это уже видели», и искусство взяло за образец достижения Антич­ности. В моду вошло стремление к полярной противоположности полов, и это поставило следующее правило: совершенная красота содержится в выражении половых отличий мужчины и женщины. Подчеркнутые женские половые признаки стали залогом красоты. С другой стороны, мода на здоровье диктовала женщине иметь все данные для материнства - в первую очередь, большую грудь. Красивыми считали широкие бедра, крепкую талию и толстые ягодицы. Девичья красота уступала красоте зрелой женщины 35-40 лет. Одежда стала более открытой. В эпоху Ренессанса не запрещается позировать для картин обнаженными. Среди аристократов даже возникает определенная мода изображать своих любимых в костюме Евы. Новые набирающие обороты производственные отношения, требовали увеличения количества рабочих рук, то есть рождения большего количества детей, и это обуславливало моду на беремен­ность (очень часто женщин на порт­ретах изображали беременными).

Новые отношения привели к возникновению новых классов. Экономические условия существования классов обусловили поло­вую мораль [2].

В развитых странах Европы правила аристократия, поэтому идеал красоты здесь воплощается в аристократическом идеале. Стремления следующие: женщина - это изысканный источник удовольствия. Это - главные принципы изображения женщины в эпоху абсолютизма.

В эту эпоху идеалы красоты дворян и простых людей значительно расходятся. Для простолюдина главным условием красоты является приспособлен­ность человеческого тела к работе и к продолжению рода. Поэтому крестьяне мечтали о пышной, румяной супруге, которая способна к хорошему труду и к рождению крепких детей. Крестьянка, которая хорошо работает, должна хорошо питаться, а физический труд не даст ей ожиреть. Аристократы были противоположны в своих вкусах. В эпоху абсолютизма для них красивым представлялось лишь то, что оказывается непригодным к труду. Это отображалось в их идеале красоты: тонкие руки, маленькие ножки, нежное тело [3]. В Китае ноги девочкам забивали в деревянные колодки, и они не могли не только работать, но и нормально ходить. Для еще лучшего вида была нужна пикантность. Красота тела уже не связана с наготой - обнаженными становятся лишь некоторые части тела, а одежда дамы активно подчеркивает их. Люди любят теперь больше всего юность и признают только ее красоту. Женщина никогда не становится старше двадцати. Для способа жизни аристократок беременность и кормление ребенка становится неприемлемым. Это не только

выбивает женщину на определенное время из придворной жизни, но еще и вредит красоте ее тела. Поэтому среди портретов дворянок того времени трудно найти беременных. Как известно, в период галантности популярными становятся куртизанство и проституция. Это, в свою очередь, не могло не повлиять на идеал женской красоты. Лицо женщин уже не несет суровой красоты и чистоты, как в Средневековье. Напротив, им присуща некоторая развратность. Пикантна интересная бледность лица - символ хрупкости - а также отпечаток, наложенный на лицо ночами, посвященными любви.

Развитие производительных сил обусловило переход к капита­листическому способу произ­водства. Класс буржуазии, который развивался все быстрее, постепенно становился реальным хозяином в еще монархическом мире. Законо­мерным результатом развития капиталистических отношений стала буржуазная революция. Главные духовные руководители революции - просветители - по-новому описали идеальную женщину, и исходили они из идеальных половых отношений. Воспевался честный брак, которому предшествовала романтическая любовь, то есть брак становился вершиной любви. И в самом буржуазном обществе скоро осознали необходимость крепкого брака: буржуазия в своем начальном состоянии находила в семье надежную опору. Вершиной брака стали дети. Неверность, которая в предыдущую эпоху была чуть ли не обязательным условием любви, теперь строго осуждалась. Также осуждались обществом куртизанство и проституция. Снова красота женщин оценивалась способностью рождать. Требовались соответствен­ные физические данные. Полнота указывала на регулярное и обильное питание, что, в свою очередь, свидетельствовало о материальном благосостоянии, привлекавшем теперь больше, чем женщина.

Развитие капитализма вело к накоплению денег в руках отдельных людей. Более ощути­мыми стали классовые отличия. Капиталисты, почувствовав силу денег, вывели свой жизненный принцип - за деньги можно купить все. В том числе и любовь. Поэтому не могли не выйти снова из подполья куртизанство и проституция. Новые денежные отношения полностью подчинили себе мораль. Фактическую мораль. А писаные правила навязывались лишь тем, кто не имел достаточно денег. В норме морали стали браки по расчету. По приведенному выше принципу человек тоже стал товаром.

Все это находит отображение в искусстве. Картины того времени достаточно часто изобличали изъяны общества. Появился такой вид художественного искусства как карикатура. Художественные течения, как правило, шли в ногу с литературой. Литературные течения, отображающие эпоху, показывали ее идеалы. Романтизм, реализм, символизм и другие течения, безусловно, тоже немало повлияли на формирование идеала женской красоты.

Все предыдущие идеалы касались женского тела. Факти­чески это были мужские идеалы женской красоты - сугубо патриар­хальные идеалы. Однако в ХIX веке женщина впервые изобра­жается с позиции человека. Художники, которые придержи­вались передовых демократических взглядов, начинают искать в женщине не просто телесную красоту, но и душу, ум. На лице, кроме утонченных черт, впервые появляются мысли. Теперь на картинах женщина из объекта удовольствия превращается в субъект человеческих отношений. Как пример можно рассмотреть картину российского художника Ярошенко «Курсистка». Главный «персонаж» этой картины - сверток с книгами и конспектами. Он свидетельствует о духовной красоте девушки, которая идет на учебу (или возвращается). Лишь одно это обстоятельство придает красоту внешнему виду девушки.

К сожалению, это направление в изображении женской (собственно, человеческой) красоты в искусстве не получило развития, разве что в так называемом социалистическом реализме, который, кстати, сейчас становится модным. В буржуазном же мире вначале прошлого века возникло много так называемых модернистских течений, принцип которых заключался в отрицании реализма и в переходе к крайнему субъективизму в изображении мира. После первой мировой войны мир теряет присущую ему целостность, обычный порядок жизни начинает разлагаться, рушиться, и ощущение разрушения, потери целостности становится лейтмотивом творчества большинства модернистов. Худож­ники уже не рисовали целое тело, а стремились изобразить его фрагментарно. Женщину тоже стали рисовать отдельными частями. Вместо фигуры - «салат» из ног, рук, бедер, грудей, причесок. Теперь идеал является не действительным отображением эпохи, а последствием мировоззрения отдельных мастеров. Характерной становится тенденция к отрицанию классического вида, и его распад.

Это касается искусства. Но с глобализацией и с развитием технических средств набирает обороты так называемая массовая культура. С появлением массовой культуры интересы разных социальных классов становятся похожими. Проще говоря, слушают попсу и смотрят голливудские фильмы как пролетариат с крестьянством, так и буржуазия.

Теперь идеалами женской красоты на целые десятилетия могли стать киноактрисы. После распространения модернизма, где картина иногда превращалась в бессмыслицу, возник кризис в художественном творчестве. Некоторые художники заявили, что искусство умерло, и время перейти от изображения к производству самых вещей. Кто-то оставил занятия живописью, а более рассудительные попробовали использовать новейшее искусство в области рекламы и промышленности. Так искусство стало на службу капиталу[4].

На протяжении прошлого века идеал красоты изменялся несколько раз, но причинами этих изменений были уже не революции в общественной жизни, а необхо­димостью капитала изготавливать все больше и больше товаров для тела. Целостного понятия идеала женской красоты уже не существует. Он постепенно исчезает, регрессирует, как исчезает и классическое его изображение. Последний такой «наиболее популярный» идеал - это эталон красоты, сформированный 25 лет назад владелицей одного модель­ного агентства в Нью-Йорке. Понятно, что здесь не идеализируют красоту и здоровье тела, а стремятся показать красоту одежды. Женщи­на должна быть похожа на манекен. Требования к телу следующие: минимум метр семьдесят роста, маленькая грудь, шелковые волосы, нежные плечи, длинная шея, узкая талия, красивые руки, широко расставленные глаза, не очень большой рот и не очень узкие губы. Об уме и какой-либо совершенности чувств тут, как видите, не упоминается.

Женская красота сейчас стала неплохой торговой маркой. Ею занимаются отдельные агентства, компании и даже отрасли промышленности.

На сегодняшний день нереаль­ный идеал эпохи пытаются отобразить на картинах, а под влиянием массовых изображений женщины у современного человека формируется определенный «желаемый» идеал, суть которого состоит в том, что женщина как раз и выступает чистым символом желания - желания владеть всеми вещами, которые рекламируются с помощью женской красоты. Следующий настоящий идеал женской красоты человечество увидит уже во время всемирных социалистических преобразований.

_______________________

1. „Красота и время". [www.netpages.com.ua/news111.html](http://www.netpages.com.ua/news111.html)

2. „Иллюстрированная история нравов". Фукс Эдуард.

3. "Эстетическое отношение искусства к действительности". Чернышевский Н.Г.

4. "Кризис безобразия". М. Лифшиц, Л. Рейнгард