---
title: "Че Гевара -  теоретик революции"
date: "2009-06-06"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Че Гевара -  теоретик революции

**2009-06-06** Виталий Пономаренко

*Все кубинцы в городе и селе, породненные одним чувством, устремленные в будущее, руководимые лидером, к которому они питают абсолютное доверие, потому что в тысячах битв и при тысяче различных обстоятельств он доказал свою способность к самопожертвованию, мощь и проницательность своей мысли».*

*Эрнесто Че Гевара*

Человек с большой буквы, имя которого захватывает дух и вызывает прилив адреналина в крови, человек, который стал символ революции. И хотя жизнь его закончилась трагический, но каждый мечтал бы прожить такую жизнь, или сделать хотя бы половину того, что сделал этот человек за 39 лет своей, короткой, но в то же время и длинной жизни. Ведь человеческая жизнь не измеряется временем механического оборачивания Земли вокруг Солнца, она измеряется его делами.

И потому человек-революционер, вся жизнь которого связана с беспрерывным стремлением сделать этот мир лучше - Эрнесто Че Гевара - живее всех живых. Он живет в тех процессах, которые происходят на Острове Свободы, в революциях, которые поднимают сейчас на высочайший уровень цивилизованности всю Латинскую Америку, он живет в сердцах всего прогрессивного мира и зажигает искру не определившихся людей, людей, которые проживают свою жизнь, живут фактически, но уже мертвы по своей сущности.

Все выше сказанное не вызывает сомнения, нет ни одного честного человека, кто не согласился бы с этими эпитетами в сторону Че. Даже представители продажных СМИ вынуждены считаться со сформированным мировым общественным мнением по поводу этого Человека. Многие читали и продолжают читать его работы: «Партизанская война» (1960), «Боливийский дневник» (1966) и конечно же «Дневник мотоциклиста», которая является настольной книгой многих молодых людей. О популярности этих работ свидетельствуют фильмы «Дневник мотоциклиста» и «Че» вышедшие в 2004 и в 2008 годах соответственно, и, конечно, же постоянное переиздание работ Че Гевары на различных языках.

О Че Геваре революционере, о Че Геваре борце за справедливость говорят все, об этом снимают фильмы и издают книги, пишут статьи и ставят его в пример, и это действительно здорово. Это не может не радовать. Но мы считаем, что такое отношение к этому Человеку не отображает всей полноты его личности, не дает возможность полностью понять его, увидеть его целостно.

Ведь человека-революционера не может быть без революционного мышления, без теоретического мышления. Кроме того сам Че утверждает, что это мышление формируется в процессе революционной борьбы. Что доказывает и сам революционер своим примером. С 1959 по 1966 год Че не только сражается вместе с народом Кубы, он ведет глубокую теоретическую борьбу и формирует новые революционные идеалы, которые отображены в его статьях, выступлениях и письмах. Часть их была переведена и издана в 2006 году на русском языке.

Читая эти работы Че, не можешь не поразиться глубиной его мысли, глубиной теории. Отметим зразу, что под теорией мы ни в коем случае не понимаем огромное сочетание непонятных слов с непонятным вступлением и выводами, как понимают это слово «современные» «философы». Теория, для мыслящего человека это, в первую очередь, обобщенная и, конечно же, революционная практика человечества. Че высказывает свои теоретические мысли, анализируя революционный опыт кубинского народа, народа Латинской Америки, Китая и Советского Союза. Причем Че Гевара анализирует не только положительный опыт своего времени: «Испания, Никарагуа, Гватемала вчера и сегодня показывали, что и поражение может стать примером, необходимым, чтобы исправить ошибки и продолжать идти вперед» [1,с.192] И именно поэтому, его работы просты по форме (открыты, не таят никакой демагогии и софистики, понятны любому, даже малограмотному человеку), и в тоже время, гениальны по содержанию.

Такими, например, являются его идеи по поводу образования Человека. Начнем с одной из его глубочайших идей: «Знания принадлежат всему народу, как принадлежит ему и культура». [1,с.65] Кто может сомневаться в этом простом утверждении. Нормальный здравомыслящий человек воспримет его, как аксиому. Но, в то же время, никто на практике им не пользуется. Все народы в Постсоветских странах платят за медицину, за образование, за посещение музеев и чтение книг, а что это как не знание и культура. А теперь подумаем, Принадлежат ли знание и культура русскому, украинскому, белорусскому, молдавскому и т.д. народам? Вот она, теоретическая мысль простого «солдата революции».

Далее Че Гевара высказывает мысль по поводу всестороннего развития человека, которая так же рождается революцией: «Кто-то мне сказал однажды, что профессия - это продукт призвания и склонностей, что это нечто внутреннее и что нельзя заставлять себя изменить призванию.

Во-первых, думаю, что это утверждение является ложным. Я, думаю, что мой частный пример, говоря статистически, не имеет особой важности, но так или иначе я начинал мою учебу как будущий инженер, закончил как медик, затем был военным командиром, а сейчас вы меня видите в качестве докладчика. Существуют некоторые склонности, это верно - они существуют. Но сегодня различные области наук настолько дифференцированы и вместе с тем настолько тесно связаны между собой, что трудно кому-либо на заре его интеллектуального развития с точностью определить, каково же его подлинное призвание». [1,с.76]

В целом Че выделяет одну профессию, которой должен овладеть любой кубинец, любой латиноамериканец, любой человек на земле, это профессия революционера, а отсюда и решается проблема со всеми остальными призваниями и профессиями. Ведь «как солдаты революции, мы будем выполнять ту задачу, выполнение которой требует наш долг, даже если у нас нет для этого, мягко говоря, идеальной подготовки». [1,с.79]

Кроме того, Че Гевара утверждает, что для решения революционных задач нужны, прежде всего, личности. Ведь «революция - это не стандартизация коллективной воли и коллективной инициативы, но нечто прямо противоположное: освобождение индивидуальных способностей человека». [1,с.115]

Эти мысли по образованию у Че рождаются не просто так. Они рождаются в связи с необходимостью обучения экономистов и статистиков, математиков и инженеров для развития экономики страны. И не потому, что он занимает в начале пост председателя Кубинского национального банка, а затем министра промышленности - должности напрямую связанные с экономикой. Он, в первую очередь, осознает это потому, что «...экономический фронт сегодня является наиболее важным, а образование предназначено для того, что бы подготовить офицеров для этой битвы». [1,с.115] «Победы являются здесь результатом труда, упорства и планирования». [1,с.89] Почему планирования? Че и на этот сложнейший вопрос имеет свой глубоко теоретический ответ: «Потому, что именно анархия капиталистического производства создает среду, позволяющую выжимать соки из трудящегося народа и ту специфическую ментальность, которая ведет к тому, что все, каждый человек, становится волком для другого человека; что каждый пытается бороться в одиночку, пуская в ход локти, удары ногой и головы, чтобы опередить других, не отдавая себе отчета в том, что если бы все действовали вместе и сообща, они стали бы огромной силой и могли бы двигаться гораздо дальше и скорее, так, чтобы от этого выигрывали все». [1,с.131]

Да ведь это же теория, именуемая марксизмом, «неграмотные» читатели возмутятся. Да действительно. «Когда нас спрашивают: марксисты вы или нет, - отмечает Че Гевара, - наша позиция примерно такая же, как у физика, когда его спрашивают, ньютонианец ли он, или биолога, отвечающего на вопрос, пастерианец ли он... Есть истины настолько очевидные, настолько укоренившиеся в сознании народов, что обсуждение их стало уже бесполезным. Нужно быть «марксистом» с той же естественностью, с которой являются «ньютонистом» в физике или «пастерианцем» в биологии, исходя при этом из того, что новые факты и события, определяющие новые концепции, никогда не умаляют ту часть истины, которая содержалась в концепциях прошлого». [1,с.135].

«Заслуга Маркса в том, что он осуществил качественный сдвиг в истории общественной мысли, сумел по-новому истолковать исторические процессы, понять их динамику, предвидеть будущее, однако, помимо этого предвидения - выполнение до конца своего научного долга, он выразил революционную концепцию: должен не только объяснять природу, но и преобразовывать ее. Человек перестает быть рабом и инструментом среды и превращается в архитектора собственной судьбы. Именно поэтому в настоящее время Маркса пытаются позиционировать таким образом, что он становится обязательной мишенью для всех тех, кто заинтересован в сохранении старых порядков». [1,с.136].

Но Че в то же время отмечает, что если кубинская революция и марксистская, то произошло это потому, что она сама, своими методами открыла те пути, на которые в свое время указал Маркс. Че является марксистом, из-за необходимости развивать кубинскую Революцию, потому что другого выхода нет. Если ты хочешь благополучия своему народу, значит, ты должен быть марксистом. И как марксист, Че живет кубинской Революцией, впитывает все новые знания, которые дает она человечеству. Именно потому его утверждения сорокалетней давности по поводу мировой политики, мировой ситуации до сих пор остаются актуальными и порицательными.

Достаточно вспомнить его высказывание по поводу США: «Сегодня мы можем сказать, почти ничего не шаржируя, что то, как теле- и радиокомпании, крупные газеты Соединенных Штатов, эти глашатаи общественного мнения, преподносят любого правителя, действительно дает представление о его значимости и честности, если просто заменить соответствующие слова на противоположные. Если какой-либо правитель подвергается большим нападкам, он, бесспорно, является лучшим, а мы сегодня имеем привилегию быть самой атакуемой страной и правительством, не только сейчас, а может быть, на протяжении всей истории Америки». [1,с.81]

Но в тоже время Че осознает, что государство США представляет монополии (оплот капитализма), а не народ этой страны. Че Гевара утверждает, что «народ Северной Америки не только не отвечает за акты варварства и несправедливости своих правителей, но и выступает как жертва гнева народов всего мира, которые зачастую не видят разницы между общественной системой и народом». [1, с. 100]. Мало того, он с уважением относится к народу «не знающего расовой ненависти, не признающего различий между индивидами по цвету кожи, по религии и по экономическому положению».

Че уже наперед знает действие мирового империализма. «Но вы увидите многое. - утверждает он. - Увидите, что если империализм действительно проспал Кубу, сегодня и он проснулся, его разбудили возгласы народа; увидите как будут формироваться полиции, которые получат название международных, начальство над которыми будет поручено тем, кто имеет наибольший опыт в антикоммунистической борьбе, иначе говоря (если речь идет об Америке) - Соединенными Штатами». [1,с.127]. Разве не таким мировым жандармом угнетения является организация НАТО?

А до чего реальными стали его слова по поводу Венесуэлы: «Народ, достигший такого высокого уровня политической сознательности и боевитости, как венесуэльский, недолго еще будет бояться штыков и пуль. Случается, что пули и штыки меняют хозяина, и тогда мертвыми окажутся убийцы». [1,с.109]. «Куба поделится с Венесуэлой своим опытом революционной борьбы» [1,с.108] Сюда очень была бы уместна фотография Фиделя Кастро Рус, который жмет дружественную руку Уго Чавеса.

Мы привели лишь маленькую долю мыслей Эрнесто Че Гевары, в этой статье, но и они, согласитесь, показывают высокую теоретичность, теоретичность, основанную на мировой революционной практике этого Революционера, этого Человека (что одно и то же). И если кубинцы и вся Латинская Америка чтят Че-теоретика так же, как Че-революционера (а они чтят!), то Латинскую Америку ждет, не побоимся этого слова, великое будущее.

Журнал «Пропаганда», чтобы читатель убедился сам в том, что Че Гевара был не только практиком революции, но и глубоким теоретиком, предлагает серию статей Че Гевары к 14 июня - его 81-му Дню Рождения.

1. Че Гевара, Э. Статьи, выступления, письма/ Пер. с исп. Е. Вороной и др. - М.: Культурная революция, 2006 г. - 632 с.

*P**.S**. Итак, Куба идет вперед. Мы переживаем действительно звездный момент нашей истории, когда взгляды всех стран Америки устремлены на этот маленький остров, а реакционные правительства обвиняют Кубу во вспышках народного негодования, которые происходят во всех уголках Америки. Уже не раз было ясно подчеркнуто, что Куба не экспортирует революцию; Революцию нельзя экспортировать; революция происходит тогда, когда внутри страны возникает ряд назревших противоречий. Куба экспортирует только свой пример, тот самый «плохой пример», о котором я уже говорил. Это пример маленького народа, который опровергает законы лженауки, именуемой «геополитика», и перед самой пастью монстра, о котором говорил Марти, бросает клич свободы. Вот то преступление, вот тот пример, которого боятся североамериканские империалисты и колониалисты.*

 *Эрнесто Че Гевара*