---
title: "О партийном строительстве"
date: "2009-06-13"
author: "Эрнесто Че Гевара"
---

# О партийном строительстве

**2009-06-13** Эрнесто Че Гевара

Выступление на генеральной ассамблее рабочих текстильного комбината «Аригуанабо» для ознакомления его работников с условиями членства в Единой партии социалистической революции.

24 марта 1963 г.

Товарищи!

Мы вместе с парторгами провинции и нашей партии в целом решили принять участие в этой ассамблее, учитывая важную роль, которую играет в экономике страны текстильный комбинат Аригуанабо, где в настоящее время трудится больше работников, чем на любом другом предприятии Кубы. Иными словами, это - крупнейший индустриальный центр, каким располагает наша страна.

Кроме того, он играет определяющую роль в одной из отраслей промышленности, наиболее важных для повышения благосостояния нашего народа, для обеспечения его одеждой - одним из основных благ, которыми наша Революция должна обеспечить народ при любых условиях, какие бы трудности мы ни испытывали.

Мы пришли сюда также для того, чтобы проанализировать новый процесс, изменяющий ряд наших концепций по организации партии, которая должна вновь повернуться лицом к массам.

Все вы согласны, более того, все подтвердили, что члены Единой партии социалистической революции на этом предприятии - люди, за которыми единодушная поддержка товарищей по труду. Создаваемые сейчас ячейки, партийные организации имеют уже необходимую массовую опору и уходят от почти подпольной, почти конспиративной работы, долгое время задававшей тон в работе нашей руководящей партии.

Из полумрака, в котором приходилось жить этим тайным ячейкам, избранным механистически и без возможности по-настоящему проанализировать качества товарищей, мы переходим к новой организационной структуре, при которой сами массы на низовом уровне решают, кого можно считать передовыми рабочими, выдвигаемыми в члены партии.

Отсюда - огромная разница с тем, что было раньше. Отсюда - та огромная сила, которую должна обрести руководящая партия в соответствии со всей линией перемен в структуре и организации, в общей концепции партии; она твёрдо встанет во главе пролетарского государства и своими делами, своим примером, своим самопожертвованием, глубиной своей мысли и смелостью своих действий будет играть ведущую роль в каждый момент нашей Революции. Однако ещё не всё совершенно, отнюдь не всё. Это - очень мягко говоря. Многое надо исправлять.

Не будем далеко ходить - вот немного статистики: на этом предприятии 197 товарищей были признаны обладающими всеми необходимыми качествами для вступления в Единую партию социалистической революции, а всего здесь более трёх тысяч рабочих. Это точная цифра? Пусть четыре тысячи - статистическая картина та же. Из них выбрали 197 товарищей, но из этих 197 товарищей только пять женщин. А ведь, по статистике, доля женщин среди работников Аригуанабо гораздо выше этих двух с половиной процентов. Это показывает, что существуют изъяны в работе по включению женщины на равных правах, при равных условиях в активную работу по строительству социализма. Хорошо бы нам всем, на каждом участке, поразмыслить, почему это так.

Очевидно, самых бесспорных и определяющих причин две. Одна из них в том, что женщина на деле ещё не освободилась от многих пут, привязывающих её к традициям умершего прошлого. А это препятствует её включению в активную жизнь революционного рабочего. Другая причина, вероятно, в том, что масса рабочих так называемого сильного пола считает, что женщины ещё недостаточно развиты, и пользуется своим правом большинства; вот и у вас здесь мужчины на первом плане, их труд заметнее, а роль женщин забывается, оценивается необъективно.

Совсем недавно, несколько месяцев назад, нам пришлось заменить способную сотрудницу Министерства промышленности. Из-за чего? Из-за того, что по службе ей приходилось выезжать в провинции, часто вместе с инспекторами или начальником - Генеральным директором. Она была замужем (кажется, за бойцом Повстанческой армии), и по настоянию своего мужа не могла уезжать одна; ей приходилось ездить в командировки только тогда, когда муж мог оставить свою работу и сопровождать её туда, куда ей нужно было ехать.

Это - грубейшее проявление дискриминации женщины. Разве жена должна всякий раз сопровождать мужа, когда он едет в командировку в провинцию или куда угодно, чтобы следить, как бы он не поддался искушению или чему-то в этом роде?

О чём это говорит? Просто-напросто о том, что мы несём на себе груз прошлого, что освобождение женщины ещё не завершено, и одна из задач нашей партии должна состоять в том, чтобы добиться её полной свободы, внутренней свободы, поскольку нельзя вовлечь женщин в активную деятельность принудительным путём; это - тоже груз прежних традиций.

И на этом новом этапе, который мы переживаем, на этапе строительства социализма, когда кладется конец всякой дискриминации; когда единственной и определяющей остаётся одна диктатура - диктатура рабочего класса как организованного класса над классами, потерпевшими поражение; этапа подготовки к долгому пути, на котором будет много борьбы и ещё много неудач, к совершенному обществу, которое будет обществом без классов, в котором исчезнут все различия,- в такой момент нельзя допустить какой-либо иной диктатуры, кроме диктатуры пролетариата как класса. А пролетариат не имеет пола; это - совокупность всех мужчин и женщин, которые на всех рабочих местах страны ведут последовательную борьбу ради достижения общей цели.

Это - один пример того, что необходимо сделать. Но, естественно, лишь один пример, и дело не только в нем. Сделать предстоит ещё многое. Не говоря уже о традициях, сложившихся задолго до победы Революции, имеется немало и более поздних традиций, относящихся к нашей непосредственно предреволюционной истории.

Согласно этим традициям, дело членов партии, активистов профсоюзов, различных массовых организаций - руководить, ориентировать, давать указания, но, как правило, не работать самим. Это - явление сугубо отрицательное. Кто стремится быть руководителем, тот должен быть готов предстать перед массами, выслушать их вердикт; он должен быть уверен в том, что избран руководителем или выдвинут в руководители потому, что он - лучший из лучших по своему труду, готовности на жертвы, постоянной авангардной позиции во всякой борьбе, которую пролетариат призван постоянно вести ради построения социализма.

Всё это [изъяны, о которых я говорил] ещё сильно в нас. Наши организации ещё не вполне освободились от этого греха, уже внедрившегося в столь молодые традиции нашей Революции и начавшего уже наносить ущерб. Надо также полностью изгнать самую мысль о том, что членство в любой массовой организации или руководящей партии Революции - даёт этим товарищам хоть малейшую возможность получать больше, чем имеет остальной народ. Другими словами, мысль о вознаграждении лучших материальными благами, вознаграждении тех, кто проявил большую сознательность и большую готовность на жертвы, материальными благами; политика, основанная на этом принципе.

В процессе строительства социализма диалектически сталкиваются и сочетаются два момента. С одной стороны - материальные стимулы, необходимые, поскольку мы выходим из общества, не помышлявшего ни о чём, кроме материальных стимулов, и строим новое общество на основе старого, при многочисленных пережитках его в сознании людей. Поскольку мы не имеем ещё возможности давать каждому по потребностям.

Поэтому материальный интерес будет определённое время играть роль в процессе строительства социализма.

Но деятельность авангардной партии состоит именно в том, чтобы поднимать как можно выше знамя противоположного принципа - знамя морального интереса, морального стимула, знамя людей, борющихся и идущих на жертвы, не рассчитывая ни на что, кроме признания товарищей, кроме того одобрения, которое вы сегодня выразили тем, кого выбирали в ряды Единой Партии Революции.

Моральный стимул, формирование нового, социалистического сознания - вот что должно служить нам точкой опоры, вот к чему мы должны стремиться, вот на что должны делать ударение. Материальный стимул - это наследие прошлого; с ним надо считаться, но надо, чтобы по мере движения вперёд он постепенно переставал преобладать в сознании людей. Один находится в процессе неуклонного восхождения; другой должен находиться в процессе неуклонного угасания. Материальному стимулу не будет места в создаваемом новом обществе, он угаснет на пути к этому обществу, и надо подготовить условия для того, чтобы этот эффективный сегодня тип мобилизации всё более терял свою нынешнюю важность и уступал место моральному стимулу, чувству долга, новому революционному сознанию.

Товарищи, сегодня сделаны первые шаги: на этом предприятии Единая Партия Революции уже существует, так сказать, официально; в этот первый момент в неё входят по меньшей мере 197 товарищей. Какие качества от них требовались? Вы об этом знаете, поскольку сами их выбирали. Вы знаете о готовности к жертвам, товариществе, любви к Родине, способности быть впереди в каждый момент борьбы, вести за собой других силой примера, без лишнего шума - всё это должно быть присуще члену партии. Но, кроме того, член новой партии должен быть человеком, всем своим существом глубоко прочувствовавшим новые истины; человеком, для которого они стали естественными; то, что для обычных людей - жертва, для него - просто повседневное дело, то, что надо делать и что естественно делать.

Следовательно, надо, чтобы полностью изменилось отношение к определённым обязанностям человека в его повседневной жизни и к определённым обязанностям революционера в таком процессе развития, как наш, перед лицом империалистического окружения.

На днях, на одном из многочисленных собраний, без которых мы, к сожалению, не можем обойтись, один товарищ рассказал последний - по крайней мере, последний из слышанных мной - анекдот, относящийся к созданию партии.

Речь шла о человеке, готовящемся вступить в партию, с которым говорят члены seccional, организаторы, объясняя ему обязанности коммуниста. Ему объясняют, что надо быть передовиком в сверхурочном труде, вести за собой других своим примером, использовать всё свободное время для повышения культурного уровня, по воскресеньям участвовать в добровольном труде, добровольно трудиться каждый день, забыть о всяких пустяках и всё свое время посвящать труду, участвовать во всех массовых организациях, какие есть на сегодняшний день; и, наконец, ему говорят: «Кроме того, вы как член партии должны быть готовы в любой момент отдать жизнь за Революцию. Вы готовы?» Тогда человек отвечает: «Ну, если я буду вести такую жизнь, как вы говорите, то чем тут дорожить? Отдам её с радостью».

Что это значит? В этом анекдоте выражено старое представление, уж не знаю, контрреволюционное или революционное, но точно несущее в себе глубинное контрреволюционное содержание. Почему? Потому что именно передовой трудящийся, член руководящей партии Революции, воспринимает все эти дела (которые именуют жертвой) с новой заинтересованностью, как часть своего долга, не навязанного ему, а внутренне ему присущего, и выполняет их заинтересованно.

Велением заинтересованности, внутреннего усилия личности, углубления её сознания самые обыденные и скучные дела превращаются в существенно важные, во что-то такое, чего нельзя не выполнить без того, чтобы тебе стало плохо, без того, чтобы поистине принести себя в жертву. Не принести жертвы - это и есть самая большая жертва для революционера. Иными словами, категории и понятия уже меняются.

Настоящий революционер, член руководящей партии Революции, должен работать каждый час, каждую минуту своей жизни, в годы тяжёлой борьбы, которые нас ожидают, с заинтересованностью всегда обновляемой, всегда растущей и всегда свежей. Это - основополагающее качество.

Это и означает чувствовать Революцию. Это означает, что человек внутренне стал революционером, ощущает себя как революционер. И тогда понятие жертвы обретает новый смысл.

Активист Единой Партии Революции - это марксист; он должен знать марксизм и последовательно руководствоваться в своём анализе диалектическим материализмом, чтобы иметь возможность по-настоящему объяснять мир.

Но мир велик, широк, в нем много различных структур, в нем было много разных цивилизаций, и даже теперь кое-где в мире есть социальные слои и народы, живущие в самом примитивном из известных обществ: в обществе первобытного коммунизма. Существует, к несчастью, и рабовладение, и его в Америке ещё немало, существуют феодализм, капитализм и его последний этап - империализм. Кроме того, есть народы, приступающие к строительству социализма и такие, как в Советском Союзе, которые начинают строить коммунизм.

Но даже тогда, когда народы находятся в одинаковом общественном состоянии, является ли оно капиталистическим, или социалистическим, или находящимся в процессе строительства, или в каком-то ином, они пришли к этому историческому этапу различными путями и при условиях, особых для каждого народа.

Поэтому марксизм - это лишь руководство к действию. Им открыты великие основополагающие истины, и исходя из них, используя диалектический материализм как оружие, можно истолковать действительность в каждом районе мира. Поэтому строительство не будет единообразным; у него везде будут особенные черты, свойственные процессу его формирования.

И наша Революция также обладает такими характерными чертами. Они не могут не быть связаны с великими истинами, не могут существовать вне абсолютных истин, открытых марксизмом, - не изобретённых, не установленных как догмы, а открытых в ходе анализа развития общества. Но условия будут своеобразны, и члены Единой партии Революции должны будут действовать творчески, использовать теорию и творить практику в соответствии с теорией и со своеобразными условиями страны, где нам довелось жить и бороться.

Иными словами, задачу строительства социализма на Кубе надо ставить, избегая, как чумы, механицизма. Механицизм не ведёт революционную организацию ни к чему, кроме стереотипных форм, тайных ячеек, фаворитизма и прочих зол. Надо действовать диалектически, опираться на массы, всегда быть в контакте с массами, направлять их своим примером, пользоваться марксистской идеологией, диалектическим материализмом и всегда действовать творчески.

Имея всё это в виду, как можно определить самые важные задачи члена Единой партии Революции? Есть две основные, к которым мы постоянно возвращаемся и которые служат основой всего развития общества: первая - производство, создание необходимых народу благ, вторая - углубление сознания.

Излишне объяснять вам, почему производство столь важно. Ведь производство всегда должно оставаться одной из главных забот члена партии.

Социализм - не благотворительное общество, не утопический строй, основанный на доброте человека как такового. Социализм - это строй, к которому приходят исторически и который основывается на обобществлении основных средств производства и справедливом распределении всех богатств общества, при котором производство носит общественный характер. Иначе говоря, производство, созданное капитализмом: крупные фабрики, крупные капиталистические имения, крупные капиталистические фермы - предприятия, где труд, человеческий труд совершается совместно, сообща; но в ту эпоху использование плодов этого труда осуществлялось индивидуально капиталистами - эксплуататорским классом, юридически владевшим средствами производства.

Теперь дело меняется. Но основа остаётся та же: общественный класс, общественная структура утверждается, необходимо опираясь на предшествующую. И процесс строительства социализма - это процесс развития всего нашего производства.

А почему сознание? Дело в том, что сознание ещё важнее, если можно так сказать. Оно столь важно в силу новых характерных черт общественного развития в нашем столетии.

Когда Маркс анализировал известные ему общества, существовали первобытное общество, феодальное и ранее - рабовладельческое общества, и было известно общество капиталистическое. Маркс исследовал, почему возникло каждое из них; он показал, что всё это было связано с производством, что сознание человека порождается средой, в которой он живет, и эта среда задаётся производственными отношениями.

Углубляя анализ, Маркс сделал нечто ещё более важное: показал, что исторически капитализм должен исчезнуть и уступить место новому обществу - социалистическому.

Но со временем Ленин ещё более углубил этот анализ и пришёл к выводу, что переход от одного общества к другому не носит механического характера, что созревание его условий может быть максимально ускорено посредством некоторых катализаторов - так это можно назвать; выражение это не ленинское, а моё, но именно в этом идея, центральная идея. Она состоит в том, что при наличии авангарда пролетариата, способного выразить основные требования пролетариата, и ясного понимания того, куда надо идти, чтобы попытаться взять власть и приступить к созданию нового общества, то можно двигаться вперёд, минуя некоторые этапы; и что, кроме того, социалистическое общество может развиваться в одной отдельно взятой стране, даже в условиях жесточайшего империалистического окружения, с которым пришлось столкнуться Советскому Союзу в первые годы создания Советского государства; вот здесь и начинается объяснение особой важности сознания.

Ведь мы выяснили, что процесс исторического развития обществ в определённых условиях может быть сокращён и что авангардная партия - одно из главных орудий его сокращения. И, следуя уроку, который ещё 45 лет назад преподал Советский Союз, мы на Кубе делаем то же самое. Мы смогли сократить сроки посредством действия авангарда, миновать некоторые этапы, утвердить социалистический характер нашей Революции через два года после победы Революции, и даже провозгласить социалистический характер Революции тогда, когда на деле, на практике, она уже носила социалистический характер, ибо мы ещё раньше взяли в свои руки основные средства производства, шли к полному взятию этих средств; шли к уничтожению эксплуатации человека человеком и к планированию всех производственных процессов, чтобы иметь возможность распределять, правильно и справедливо, между всеми.

Но эти процессы ускорения многих оставили на обочине. Старое общество ещё давит, представления старого общества постоянно давят на сознание людей. И вот здесь-то фактор углубления социалистического сознания приобретает такую важность.

В современных условиях нашей страны переход к социализму, как и во многих других, совершается не путём устранения предшествующих общественных отношений, в ситуации, когда объективные условия созрели настолько, что переход к социализму стал лишь вопросом формы, иначе говоря, когда в сознании всех уже обозначилась необходимость нового общества. Здесь было иначе, здесь именно авангард развивал и вёл за собой народ; это была первейшая задача Фиделя - руководить нашим народом, разъясняя ему в каждый момент, что важнее всего сделать, давая ему уроки достоинства, самопожертвования, отваги - уроки, которые нам предстояло давать затем всему миру в эти четыре года Революции. И люди иногда включались в процесс строительства социализма по эмоциональным мотивам, но всегда остаются отстающие, и наша задача не в том, чтобы ликвидировать отстающих, подавлять их и заставлять подчиниться вооружённому авангарду, а в том, чтобы учить их, вести их вперёд, добиваясь, чтобы они следовали за нами благодаря силе нашего примера - Фидель назвал это однажды «моральным принуждением». Иными словами, чтобы каждому из них приходилось делать что-то, не испытывая к этому желания, не ощущая в этом внутренней необходимости, но следуя примеру своих лучших товарищей, делающих это день за днём с энтузиазмом, жаром, радостью.

Примеры, как хорошие, так и дурные, очень заразительны, и мы должны заражать других хорошим примером; работать над сознанием людей, воздействовать на сознание людей, показывать, на что мы способны, на что способна Революция, когда она у власти, когда она уверена в своей конечной цели, когда она верит в справедливость своих целей и линии, которой следует, и когда она не намерена, как не намерен весь наш народ, отступать ни на шаг от наших законных прав.

Всё это мы должны сплавить и разъяснить так, чтобы это вошло в плоть и кровь, чтобы дошло до каждого, кто этого ещё не понял, даже до тех, кто ещё не воспринимает это как свое. Надо постепенно сделать его необходимостью и для них. Этот путь будет долгим, будет очень трудным, но именно в эту точку мы должны бить. Мы находимся почти в таком же окружении, в каком находился Советский Союз в жестокие и в то же время изумительные годы истории человечества. Но Советский Союз существует, существует лагерь социалистических стран - огромный массив людей, привлекающий на сторону идеи социализма всё новые силы, всё новые народы.

В Америке мы изолированы; ОАГ даром времени не теряет, Соединённые Штаты тоже; они готовят провокации в Гватемале, в любой из стран Америки; при подозрительных обстоятельствах падают самолёты в стране, правительство которой враждебно нам; появляются письма, появляются доклады. Всё это - один большой заговор империализма против кубинского народа.

Чем это вызвано? Тем, что, хотя у нас есть недостатки - и мы знаем об этом, - хотя на нашем четырёхлетнем пути наряду с большими победами есть относительные неудачи, побед так много и они так весомы и так поучительны для Америки, что империализм нас боится; нас он боится, возможно, больше, чем других, могущественных народов Земли.

Оплот империализма находится в Америке; самый сильный империализм, североамериканский, находится в Америке. В Америке говорят по-испански, Америка понимает нас, восхищается нами, видит в нас образ того, каким может стать будущее всех её народов, и готовится к этой победе.

Если в Америке есть партизанские движения - а это известно нам, известно и Пентагону, - то они отнюдь не наше творение; мы не можем этого сделать, у нас нет для этого сил, но мы смотрим на них с радостью. Нас воодушевляют успехи венесуэльцев, углубление венесуэльской революции; мы чувствуем воодушевление, когда узнаем, что в Гватемале, в Колумбии, в Перу пробиваются ростки революции: когда обшивка имперской власти начинает давать трещины, ещё небольшие, но многочисленные, во всех пунктах - мы радуемся.

При этом, товарищи, в Америке есть нечто, весьма ощутимое и видимое. Это нечто - говорящее с ними по-испански, на их собственном языке и ясно разъясняющее им, что надо делать, чтобы обрести счастье - зовется кубинской Революцией. Поэтому нас боятся всерьёз.

Это не бахвальство, не ложная гордость и не ложная претензия маленькой страны; это объективный анализ имеющихся фактов. Все мы несём ответственность за то, что нас боятся и ненавидят империалисты.

И это должно быть нашей большой гордостью - их страх, их ненависть к нам, то, что для г-на Кеннеди кубинская Революция - это как фурункул, лишающий его сна; что все марионетки Америки видят образ своего будущего в том, что произошло с им подобными здесь. Пусть они поймут размах и глубину народного правосудия, когда оно может свершаться беспрепятственно.

В этом - наше главное дело и великая ответственность перед всей Америкой и перед миром тоже.

В конце прошлого года мы дали урок достоинства, которого североамериканцы никак не ожидали. И мы продолжаем давать его нашими делами.

Что имеет значение, превосходящее масштабы нашей небольшой страны, и также служит нашей величайшей гордостью - это то, что в любом уголке мира кубинца уважают, им восхищаются, его любят, а иногда боятся и ненавидят за всё то, что представляет собой Революция, за глубину свершённого ею, за достигнутое ею в эти четыре года.

Это значит, товарищи, что нам надо готовить себя к тому, чтобы достижений становилось больше, а ошибок - меньше; к тому, чтобы повышать сознательность масс и наращивать производство, больше опираться на свои силы, привыкать к тому, что и в производстве мы можем действовать сами, как действовали во многие трудные моменты. И что помощь дружественных стран - помощь великодушная кодушная и братская, которая оказывалась нам неоднократно, должна быть для нас подспорьем в консолидации и обеспечении безопасности Революции, но не их основой; основой наших сил не может быть другая страна, какой бы дружественной и бескорыстной она ни была, ибо не может быть подлинной силы, которая не проистекает из сознания своей собственной силы. Когда народ осознаёт свою силу, решимость бороться, решимость идти вперёд - тогда он действительно силен, тогда он действительно может противостоять любому врагу.

Мы этого добились, и в общем и целом можем по праву гордиться тем, что все мы совершили. Но мы также должны анализировать жёстко и объективно - так, как вы анализировали дела своих товарищей и критиковали то, что заслуживало критики - так же жёстко и объективно мы должны анализировать нашу работу и критиковать её всякий раз, когда дело идёт плохо, когда не решаются основные проблемы, когда впадают в конформизм, механицизм, когда теряют творческий подход и связь с жизнью.

Всё это требуется от вас, членов Единой Партии Революции, и всё это требуется также от каждого из тех, кто избрал своих товарищей, утвердил их членство в партии, но сам ещё к ней не принадлежит.

Мы хотим, чтобы весь наш народ шагал в едином ритме, держал единый шаг и чтобы его авангардному отряду приходилось бороться и продвигаться вперёд очень быстро, преодолевая многие трудности, чтобы оставаться впереди наших основных сил - всего народа. Вот наша цель.

Товарищи по партии теперь обязаны быть авангардом. Вспомните, что сказал Фидель: «...Там будут лучшие, такие, как Камило, люди, достойные доверия, способные на самопожертвование и сильные духом...» Но и весь наш народ должен стать таким, как партизаны, которые начинали неорганизованными, боявшимися самолётов, танков и солдат врага, а кончали наступая по всей Кубе и громя гораздо более мощную армию, у которой в руках были все средства разрушения, но не было высокого морального духа.

И в заключительный момент, когда победа была достигнута, она была достигнута потому, что доблесть уже не была исключительной чертой авангарда; авангард, во всяком случае, мог обладать большей доблестью, немного большей доблестью, но уже вся Повстанческая армия представляла доблесть народа.

И всякий раз, когда росла эта сила, эта доблесть и эта решимость бороться, враг отступал, сдавал позиции, терял веру в победу, его ряды редели, пока его не постиг полный крах.

Вот наша задача; она очень трудна и очень проста - всё зависит от того, как к ней подойти, от того, какую позицию мы займем в отношении революционной действительности и от того, что мы будем способны совершить, максимально освободившись от язв умершего общества.

Публикуется из книги: Че Гевара, Э. Статьи, выступления, письма /Пер. с исп. Е. Вороной и др. - М.: Культурная революция, 2006 г. - 307-320 с.