---
title: "Сердце на ладонях"
date: "2009-06-14"
author: "Дмитрий Бездомный"
---

# Сердце на ладонях

**2009-06-14** Дмитрий Бездомный

Криштоф Занусси является признанным классиком интеллектуального кино. Если б Вы, мой дорогой читатель, были нормальным человеком, то после первого предложения закрыли бы эту статью и не возвращались бы к ней никогда. Но поскольку Вы, вероятнее всего, столь же параноидальны, как и я, то в такой постановке вопроса Вы не находите ничего странного. В самом деле, есть кино интеллектуальное, для нас с вами, - читающих Пелевина вприкуску с Шопенгауэром, и обычное - для этой серой мещанской массы, жрущей всё, что ей скармливают с телевизора, короче говоря, для всего этого тупого быдла...

Аристократы духа, черт бы нас побрал. Так вот, об одном из таких аристократов речь пойдет дальше. Скажу честно, меня не интересует его биография. Вообще, все, что меня интересует по поводу любого аристократа - выражено в хорошей украинской пословице: «прошу пана до гілляки». То бишь, очень хочется, чтоб нас таких уже не осталось. Ведь только тогда не станет и тех, кого сейчас превращают в быдло. Однако этот экземпляр весьма интересен, с точки зрения психологической анатомии «прослойки интеллигенции».

Меня он заинтересовал тем, что в одном из интервью высказался по поводу своего, тогда еще совсем нового, фильма «Сердце на ладонях», что в нём содержится «критика постмодернизма, который есть, на самом деле, постмарксизм, поскольку он пришел именно оттуда». Фраза, согласитесь, довольно многозначительная, и во многом, правильная. Действительно, все эти Хабермасы и прочие недоноски когда-то скрещивали руки на груди и становились в позу борцов против буржуазности. Правда, в последствии, ослепленные блеском «общества потребления» и крупными заработками от продажи своих книг, они перешли на позиции «отрицания главного нарратива», что в переводе с заумного на человеческий означает, что «кто как хочет, так и сходит с ума». Если у него, конечно, есть для этого деньги.

Я даже грешным делом подумал, что поляк понял действительные корни современного пустопорожнего общественного сознания, и всей этой интеллигентской «игры в бисер». Я ошибся. Лучше было бы посмотреть какого-нибудь «Терминатора». Видеть-то он видит, этот знаменитый режиссер, но как сказал бы великий коммунист Иисус Христос, для того, чтоб видеть по-настоящему, нужно иметь настоящее глаза.

Фильм начинается многообещающе. Молодой парень, недоучившийся студент философского факультета, работает продавцом в магазине. Его оттуда выгоняют, потому что он позволил бедной голодной бабушке взять продукты, не заплатив за них. Так же с ним поступали на всех его прошлых работах. У него нет денег, чтоб заплатить за съемную квартиру, и вообще ничего нет. Его девушка, у которой денег тоже, соответственно, немного, бросает его, и уезжает в Англию на заработки. Паренёк, видимо, любитель Камю, решает, что «жить не стоит» (себе же дороже) и пытается покончить жизнь самоубийством. Мудрое решение, - если общество основано на эксплуатации, и вытекающей из неё всеобщей продажности - ни в коем случае это общество не нужно менять. Лучше почитать Шопенгауэра и прыгнуть с моста.

Его, как назло, спасают. Привозят в больницу, где его опрашивает психологиня, которая пытается подвести его случай под одну из тех категорий (в смысле кружков Эйлера, конечно) больных, которые ей засунули в голову в университете. Парень под схему почему-то не подходит, поэтому зачисляется в «просто придурки». В той же больнице лежит богатый капиталист, который попал туда из-за того, что во время объяснения сущности «первичного накопления капитала» двум проституткам, у него случился сердечный приступ. Когда сиё неожиданное несчастье постигло старичка, он начал молиться иконе, которая для удобства была расположена рядом, возле кровати. Но Бог, черт его знает почему, не помог, и пришлось ехать в больницу, где дорогостоящий врач объяснил буржую, что ему нужна пересадка сердца.

Вот такие пироги. Всё это очень характерно, и гнилую основу «нашего» общества показывает отлично. Но это, к сожалению, только завязка сюжета. Дальше разворачивается тривиальная приключенческая история с гнусным концом. Капиталист договаривается с парнем, что ему помогут себя ухлопать, а сердце возьмут для продления жизни капиталисту. Парень соглашается, но тут... вступает в игру проведение. Как поняли еще древние греки, когда не знаешь, как решить какую-то ситуацию в драме - спусти на веревочке Бога, и он ответит на все вопросы. Это и называлось «Deus ex machina». Всё время что-то случается, что не позволяет парню умереть, потом главный негодяй фильма, «шестерка» капиталиста по имени «Angel» умирает, капиталист пересаживает себе его сердце, на него снисходит божья благодать, он становится добрым и пушистым, даёт деньги парню, тот спит со своей девушкой и открывает приют для бездомных животных. А капиталист идет под мост, где собираются нищие, и раздаёт им стодолларовые купюры... В общем, «и жили они долго и счастливо, пока, наконец, не сдохли».

Критикам такая развязка показалась «неожиданной». Мне она кажется закономерно тупой. Если ты интеллигентик, и тебе очень не нравится это общество, но ты не хочешь, чтоб тебя считали «утопистом», представителем «красно-коричневой чумы» или еще кем-нибудь нехорошим, садили в тюрьмы и выгоняли из университета, а наоборот, хочешь, чтоб и денежек чуток скосить, и дорогие девушки за недоумка не принимали - тогда тебе одна дорога - в религию. Там классно. Можно ни черта не делать и чувствовать себя истинным гуманистом. Бог, он ведь - решение всех проблем, он всё видит и уничтожит всю несправедливость - надо ведь только... верить. Мало того, можно с высоты собственного величия над этими глупыми и нечестивыми строителями Вавилонской башни - марксистами - атеистами посмеиваться.

Так что, «нет ничего нового под солнцем». Правда, многим интеллингентикам с этим чудесным «главным нарративом» в рясе и с фетишем на шее согласиться непросто. В фильме Зануссии тоже видно, что он ясно понимает, какому Богу на самом деле кадят попы. Но он явно читал Библию, и вычитал там такие слова: «мертвые кости оживут, и...» что-то там про то, что Господь вспомнит об Израиле. Мне, атеисту проклятому, да еще отлученному от церкви, Библию наизусть помнить не положено. Что ж, две тысячи лет ждали, и еще подождем. Чем черт не шутит, может и в самом деле «оживут», «всякое око узрит Сына Человеческого на облаке», и капиталисты будут раздавать нищим деньги. А пока спите спокойно, дорогие товарищи, и смотрите побольше интеллектуальных фильмов.