---
title: "Марксистская философия в современной Украине. Несколько эмпирических замечаний"
date: "2009-06-15"
author: "Василий Пихорович"
---

# Марксистская философия в современной Украине. Несколько эмпирических замечаний

**2009-06-15** Василий Пихорович

Среди профессиональных философов бытует мнение, что философия марксизма перестала быть актуальной. Часть из них выступает против марксизма по политическим соображениям: чувствуя, что власти эта философия не нравится, и, не имея намерения портить себе карьеру, они, недолго думая, выступают против нее. Есть и такие, которые, не имея ничего против марксизма, считают его устаревшим, немодным.

В действительности реальное положение вещей не совсем соответствует тому представлению, которое сложилось в среде профессионалов. Конечно, если бы мы провели опрос среди профессиональных философов, то очень немногие из них назвали бы себя марксистами. Скорее всего, они бы заявили о своей приверженности к постмодернизму, фрейдизму, экзистенциализму или, на худой конец, позитивизму. Но все эти течения существуют исключительно в пассивном режиме. Вы не найдете ни одного теоретического журнала, который бы последовательно проводил линию постмодернизма, экзистенциализма, фрейдизма или герменевтики. Не существует ни одного более или менее значительного философа из Украины, имя которого бы ассоциировалось с этими направлениями. Когда проходят, скажем, чтения, посвященные Сковороде, мы не можем сказать, что там собрались cковородинисты. В лучшем случае - «cковородоведы». Как правило же, они пришли потому, что нужна "галочка" о публикации. Ничего подобного не скажешь про марксистские конференции. А только за последние 4 года в Украине было проведено 4 международных научных конференции, которые однозначно определялись как марксистские: "Научное наследие К. Маркса и современные социальные процессы". 5-6 мая 2004 г. Киев; "Ильенковские чтения-2006". Киев. 20-21 апреля 2006 года; "Первые всеукраинские марксистские чтения". Харьков. 17 мая 2008 г.; "Книга В.И. Ленина «Материализм и эмпириокритицизм» - шедевр мировой философской мысли ". - Киев 27-28 ноября 2008.

Уже более 10 лет в Киеве выпускается международный теоретический журнал "Марксизм и современность". Около 5 лет существует теоретический марксистский бюллетень «Против течения». Издается теоретический орган компартии - журнал "Коммунист". Достаточно активно издаются книги по марксистской философии. Практически каждый год в Украине выходит одна марксистская книга и несколько брошюр. А, например, в 2007 году было издано, как минимум, две основательные книги авторов-марксистов [Е.И Суименко. "Капитализм в нашем доме". К. 2007. 512 с, В.Н. Игнатович. "Введение в диалектико-материалистическое естествознание. К. 2007. 468 с]. Активно переиздаются книги известных авторов-марксистов прошлых лет. Так в 2001 году вышла книга В.А. Босенко "Всеобщая теория развития", в 2004 - "Воспитать воспитателя" этого же автора, в 2006 г. в Киеве - книга Е.В. Ильенкова "Об идолах и идеал", в 2008 - книга А.С. Канарского "Диалектика эстетического процесса" и "Диалектика" М.Л. Злотиной.

Существуют большие и малые политические партии, которые декларируют в своих программах, что марксизм является для них теоретической базой. Кроме этого существуют еще десятки мелких партий и общественных организаций, которые ставят себе целью пропаганду марксизма. Можем ли мы найти хотя бы одно другое философское направление, которое бы имело такое влияние на реальную жизнь? Думаю, нет. И в этом Украина не отличается от Запада. Наоборот, этим мы значительно ближе к Западу, чем попытками игнорировать учение Маркса.

Намерение противопоставить марксизму те или иные направления европейской философии на проверку оказывается весьма непродуктивным, поскольку очень мало школ и направлений современной европейской философии сумело избежать влияния марксизма. Лучшие их представители осуществили попытки совместить, примирить их с марксизмом. Это касается и экзистенциализма в лице Сартра, и фрейдизма, который существует как философское направление практически исключительно в форме фрейдо-марксизма, и так называемого "Хайдеггер-марксизма", который выделяют у Маркузе, и структуралистского марксизма Альтюссера. Были серьезные попытки совместить с марксизмом даже феноменологию (Энцо Пачи) и позитивизм (Дж. Коэн). Что касается постмодерна, то тут и говорить нечего: весь Бодрийяр - это попытка перевести теорию Маркса на язык образов и представлений, чего он и не скрывает. А еще есть так называемый западный марксизм, неомарксизм, постмарксизм. Среди представителей этих направлений такие авторитетные сегодня мыслители, как Хабермас и Валлерстайн.

Это что касается ситуации собственно в философии. А теперь посмотрим, насколько актуальным или неактуальным является марксизм в интеллектуальном пространстве в целом. Для этого мы воспользуемся, хотя, может, не очень точным, но весьма показательным методом - проанализируем упоминания фамилии Маркса и Ленина в Интернете с помощью поисковой системы Yandex. Неточность метода заключается в том, что очень сложно отсортировать однофамильцев Маркса или Ленина, а показательность - в том, что легко "отсортировуются " люди старшего поколения, которые, согласно господствующим представлениям, являются основными сторонниками марксизма, но редко имеют доступ к Интернет.

Маркс 28млн. стр.

Ленин 28млн. стр.

Христос 18млн. стр.

Фрейд 5млн. стр.

М. Вебер 478 тыс стр.

Гуссерль 121 тыс стр.

Бодрийяр 74 тыс стр.

Э.В.Ильенков 57 тыс стр.

Таким образом, отсутствие интереса к марксизму среди профессиональных философов можно объяснить только тем, что замкнувшись в своей "башне из слоновой кости", отгородившись от мира частоколом из теорий, которые когда-то давно были в моде на Западе, они упорно игнорируют вызовы реальной жизни, все чаще подчиняя философию религии или впадая в мистику, которая на том же Западе вовсе не считается признаком цивилизованности.