---
title: "Письма об «информационной экономике». Письмо первое: «Информационное производство как особое звено материального производства»."
date: "2009-06-16"
author: "К. Дымов"
---

# Письма об «информационной экономике». Письмо первое: «Информационное производство как особое звено материального производства».

**2009-06-16** К.Дымов (К. Дымов)

последние годы стало чрезвычайно модно говорить и писать об *«информационной экономике»*, *«инновационной экономике»*, *«экономике знаний»* и т.п. На эти темы написано множество статей и книг. В них содержится много ценных данных, интересных наблюдений, верных обобщений. Но и откровенной ерунды можно встретить немало. И чего не хватает, по-моему, практически всем авторам - так это глубины проникновения в предмет, не хватает вскрытия *противоречий* «информационной экономики» капитализма.

Я решил выставить на суд думающей публики *свою* теорию «информационной экономики», изложив её в виде большой серии статей-писем. Конечно, моё исследование никак не может претендовать на полноту и «всеохватность» - ибо предмет его крайне сложен и многосторонен. Предметом моего исследования является *информация как экономическая категория* - информация как *продукт труда* и *средство труда*, информация как особого рода, специфический *товар* и, наконец, информация как *объект собственности* и *капитал* (вернее - объект, в котором «воплощено» общественное отношение под названием «капитал»). Надеюсь, мне удалось изложить свою точку зрения достаточно обстоятельно и ясно. Начинаю я, казалось бы, с очевидных и даже банальных положений - это необходимо для определения понятий и дальнейшего развёртывания моей теории, - но в итоге я прихожу к неожиданным и порою даже парадоксальным выводам. На «истину в последней инстанции» не претендую, жду критику в свой адрес. Но я, во всяком случае, верю, что даже мои заблуждения и смутные дилетантские догадки помогут другим учёным, тем, кто умнее и грамотнее меня, лучше разобраться в экономической природе информации и, раскритиковав меня, решить те проблемы, которые поставил, но, возможно, так и не смог решить я...

Понятие информации само по себе очень сложно и многогранно, так что даже дать содержательное определение «информации» совсем непросто. Самое простое, хотя и явно неполное, определение состоит в том, что информация *«в* *широком понимании - новые сведения об окружающем мире, получаемые в результате взаимодействия с ним. В процессе использования информация может быть объектом хранения, передачи и преобразования»* [Украинская Советская Энциклопедия, 1980, т. 4, с. 305]. Информация, прежде всего, есть совокупность *сведений, знаний о чём-либо*, которые люди хранят, передают друг другу и используют в своей деятельности. Информация - результат *активного* отражения объективно существующего мира человеком, это - продукт *труда*, особого, специфического труда. Причём специфический труд по выработке, передаче, преобразованию информации тесно и неразрывно связан с трудом, направленным на преобразование *материального* мира и создание окружающего нас мира вещей, - с трудом *в материальном производстве*.

**Ведь с чего начинается трудовая деятельность человека, направленная на производство какого-либо конкретного продукта?** Она всегда начинается с выработки *идеи*, с *идеального образа* этого изделия, с *проекта* (*«прототипа»*, *«прообраза»*) вещи, способной удовлетворить некоторую потребность человека, предварительно *осознанную* им. Перед тем как изготовить что-либо, неважно что - каменный топор, табурет или космический корабль, - человек попервоначалу должен осознать потребность в этой вещи, *причём сама эта потребность определяется наличным уровнем развития производительных сил*; затем - идеально представить себе будущий продукт своего труда, его внешний облик, внутреннее устройство и т.д. Далее человеку необходимо разработать, на основании проекта вещи и с учётом наличия у него определённых средств производства, процесс её изготовления. А для этого нужно, опять же, *идеально* представить себе, мысленно «проиграть» в уме весь процесс изготовления продукта от «А» до «Я». Необходимо разработать *технологию* (по определению - совокупность производственных *методов* и процессов) производства данного изделия, а потом уж применить её практически.

Короче говоря, человек должен перво-наперво ответить на вопросы: **Что мне нужно?** (**Какова потребность?**) и Что делать? И далее - на вопрос: Как это сделать? *Перед тем* как начать воздействовать посредством орудий труда на вещество природы с целью изготовить нужный ему предмет потребления, человек должен осознать свою потребность в нём, разработать проект вещи, удовлетворяющей данную потребность, и технологию её производства. В этом, в *«подготовительной работе ума»*, предваряющей «работу рук», - одно из отличий человеческого труда от «труда» животных.

По словам Маркса, *«паук совершает операции, напоминающие операции ткача, и пчела постройкой своих восковых ячеек посрамляет некоторых людей-архитекторов. Но и самый плохой архитектор от наилучшей пчелы с самого начала отличается тем, что, прежде чем строить ячейку из воска, он уже построил её в своей голове. В конце процесса труда получается результат, который уже в начале этого процесса имелся в представлении работника, то есть идеально»* [К. Маркс. «Капитал», книга первая, глава 5]. Но этот «идеальный результат» сам есть результат *труда*. «Постройка "ячейки" в своей голове» - это тоже *труд*, труд, предшествующий труду по постройке материальной «ячейки» и составляющий с ним один единый процесс.

Проект вещи может содержаться непосредственно в голове её творца, либо, если изделие достаточно сложно и его облик и устройство невозможно «удержать» в памяти, и если производство данного изделия требует развитой кооперации труда, проект должен быть перенесён из головы на *внешний* по отношению к индивидууму носитель информации, став при этом достоянием всего общества. Например, он может быть перенесён на бумагу или в память ЭВМ. В этом случае будущий продукт труда существует в виде чертежей, эскизов, описаний, инженерных расчётов и прочей технической документации - в виде *объективированной* информации.

Итак, мы рассматриваем здесь информацию как *совокупность нужных человеку в труде сведений (знаний)*. Информация - это такой продукт отражения действительности и фактор её целенаправленного преобразования, который может объективироваться - получать независимое от индивидуального сознания существование - и, благодаря этому, в широких масштабах передаваться (распространяться) в пространстве и во времени, становясь достоянием общества. Таким образом, становится возможным дальнейшее *движение* информации между участниками общественного производства - возникает *информационный поток*. Благодаря этому же становится возможным применение особого рода машин, перерабатывающих и передающих объективированную информацию без непосредственного участия человека.

Только после того, как создан идеальный прототип вещи, т.е. вещь «изготовлена идеально», начинается собственно процесс материального производства. Идеальный образ облекается во плоть, «овеществляется». Образ табурета в голове столяра его руками превращается в реальный табурет. На основе чертежей трудом рабочих создаётся космический корабль, способный летать в реальном открытом космосе, а не в воображении фантаста. Однако любая «рукотворная» вещь, прежде чем получить материальное бытие, должна, так или иначе, сначала пройти «личиночную» стадию бытия идеального.

Разумеется, первичность проекта («идеи») создаваемой человеком конкретной вещи *относительна*. Ведь идея вещи не возникает в голове человека ex nihilo («из ничего»), сама по себе. Идеи генерируются в человеческом мозге на основе знаний, полученных в процессе *отражения* материального мира - мира, существующего объективно, до и независимо от сознания человека. Идеи рождаются в мозге как результат комбинирования представлений, возникших ранее в процессе познания и преобразования действительности, в процессе *практики*, в процессе труда. Сама способность человека комбинировать в своей голове различные представления и на этой почве рождать идеи новых, не существующих пока в природе предметов, есть продукт длительной эволюции человека.

Вообще же, при рассмотрении предмета нашего исследования нужно смотреть на него не возвышенным взором философа, а приземлённым взглядом экономиста и «производственника», - отвлёкшись, *именно в нашем случае*, от основного вопроса философии. Ибо речь у нас идёт не о знаниях (информации) как результате познания объективного мира человечеством. Речь идёт всего лишь *об информации как продукте труда*, как продукте трудовых усилий (мыслительных и не только) конкретных людей, решающих некие конкретные вставшие перед ними проблемы. Эти люди *затратили труд*, т.е. затратили своё жизненное время и энергию, и создали своим трудом информационный продукт, который фиксируется на вещественных носителях информации, становясь предметом обмена и - в условиях товарно-денежных отношений - товаром. *Здесь* важно именно лишь то, что информация - продукт труда, а то, как, с точки зрения философской теории познания, вырабатываются знания, - от этого в нашем *экономическом* исследовании вполне можно отвлечься...

Процесс производства конкретных вещных (состоящих из вещества, осязаемых) продуктов труда, процесс материального производства, можно мысленно разложить на три последовательные стадии. **Первая стадия** - познание **человеком** **объективного мира**. Результатом этой первой стадии являются человеческие представления об окружающем мире, о строении и свойствах материи; *знания* о законах, обусловливающих явления природы, о сущности этих явлений. Иначе говоря, результатом этой первой стадии единого производственного процесса является информация - совокупность сведений об окружающей действительности, необходимых для её преобразования. Информация *производственного назначения*, или первичная производственная информация - так будем именовать её впредь. Информация как продукт отражения объективной реальности и необходимый исходный фактор производства. Без этого исходного фактора производство функционировать не может, точно так же, как не может оно осуществляться без наличия остальных своих исходных факторов, в частности, вещества природы, на которое воздействует человек в процессе труда, и самого человека как субъекта производственной деятельности. Ибо человек может изготовить необходимые ему продукты (блага) *лишь на основе познания окружающего мира*, лишь на основе информации о нём - первичной производственной информации.

*Производительный* труд - это, по сути дела, труд, затрачиваемый на создание материальных благ, или, иначе, труд, создающий *материальные* *условия бытия человека*, материальную среду его жизни; это *«...процесс, в котором человек своей собственной деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой»* [К. Маркс. «Капитал», книга первая, глава 5]. Но *регулирование* и *контролирование* любого процесса предполагает сбор и обработку информации об объекте - как *необходимый момент* регулирования и контролирования. Собственно, *контролирование* и состоит в сборе, переработке и использовании информации для целенаправленного воздействия на некоторый объект (процесс). Поэтому выработка знаний о природе суть *неотъемлемый момент* комбинированного производительного труда, опосредствующего обмен веществ между человеком и природой и создающего из вещества природы материальные блага; стало быть, труд по выработке производственной информации сам есть производительный труд.

Этот труд также - хоть и опосредствованно - направлен на создание *материальных* благ, если, конечно, его результаты будут далее использованы для этого. Он не только формирует общественное сознание и удовлетворяет духовные потребности людей (что составляет содержание *непроизводительного* труда в *духовном* производстве); продукты его и, далее, изобретательского труда - *знания, сведения, информация* - выступают необходимыми факторами *материального* производства. Поэтому производство применяемой в материальном производстве информации включено как необходимый момент *в само материальное производство*. Это - «идеальное производство вещей», которое опирается на уже существующие производительные силы, направлено на удовлетворение возникающих и осознанных материальных потребностей и предшествует собственно производству тех или иных вещей. Оно неразрывно связано с изготовлением вещей и составляет с ним *единый процесс производства материального бытия человека* - процесс материального производства. И чем теснее связана наука с созданием материальных благ, тем в большей степени *она сама является частью материального производства*, является, как принято говорить, «непосредственной производительной силой».

Раз уж мы говорим о науке, вообще - о познавательной деятельности человека, как об одной из сторон и отраслей материального *производства*, то мы обязаны впредь описывать её в терминах материального производства. Процесс познания мира с целью использовать полученные сведения в производстве материальных благ есть, как показано выше, процесс производительного труда. *«Простыми моментами»* процесса труда являются: *«...целесообразная деятельность, или самый труд, предмет труда и средства труда»* [К. Маркс. «Капитал», книга первая, глава 5]. *Предметом труда* - тем, *«на что направлен человеческий труд»* [«Большая Советская энциклопедия», 2-е изд., т. 34, с. 404] - здесь выступает материальный мир, объективная реальность, с которой взаимодействует и которую отражает познающий субъект. *Средствами труда* являются те инструменты и приборы, вообще комплекс вещей, посредством коих человек или запечатлевает объективную реальность во время наблюдения, или воздействует на неё в ходе эксперимента, дабы познать её. *Продуктом труда* в данном случае является *знание*, информация - пока что ещё «сырая информация», «сырой информационный материал», требующий приложения труда для его дальнейшей переработки.

В процессе познания используются, однако, и средства труда иного рода - *«невещественные»*. «Извлечённую» из внешнего мира первичную, «сырую», эмпирическую информацию необходимо зафиксировать средствами языка, упорядочить, привести в систему, согласовать с открытыми ранее и проверенными практикой научными истинами. Учёные должны перейти с эмпирического уровня познания на теоретический, и этот переход осуществляется путём *переработки* первичной эмпирической информации. Процесс переработки информации осуществляется, если пока оставить в стороне вычислительные машины, расширяющие возможности мозга, в головах самих людей. Ясно, что, поскольку обработка предмета труда осуществляется в самой голове, то на него нельзя воздействовать посредством *внешних* *вещей*, вещественных средств труда. В этом процессе используются иные средства труда - информационные, «невещественные». К данному вопросу мы ещё вернёмся впоследствии. Пока же отметим, что информация о внешнем мире, переработанная в стройные научные теории, уже не является «сырым информационным материалом». Теперь это - *готовый* информационный продукт, продукт, готовый к последующему производственному потреблению.

**Вторая стадия** материального производства состоит в том, что *на основе* тех продуктов-знаний, что получены на предыдущей, первой стадии, создаются непосредственно *идеи вещей*, их идеальные образы, «матрицы», подлежащие воплощению; а также разрабатываются *технологии* изготовления этих вещей. Создаются *проекты* вещей - средств производства и предметов личного потребления - и *схемы* процессов. Конкретно: чертежи, технические описания, стандарты, маршрутно-технологические карты, рецептуры и прочие формы информации, *непосредственно* *потребляемой* в процессе производства вещей. На этой стадии как раз и осуществляется идеальное производство конкретной вещи, что предшествует собственно материальному производству. Выполняется обработка первичной информации и на этой основе вырабатывается вторичная, *непосредственно производственная* информация, которая является, опять же, фактором материального производства, - но теперь это уже не информация, отражающая мир, каков он есть, а информация, применяемая людьми для активного *преобразования* действительности. Это, скажем так, - «движущая» информация, *направляющая труд* по обработке вещества природы и *определяющая этим* форму, внутреннее строение и свойства рукотворных вещей, и потому она - *непосредственный* исходный фактор материального производства, необходимое *условие процесса труда* в вещном производстве; условие функционирования производства, что служит *средством* труда наряду с вещественными средствами труда.

Это - информация *как непосредственная производительная сила,* как *сила труда*. Производственная информация, как совокупность внешних по отношению к людям объектов («документов»), является необходимым объективным фактором производства, его непременным «участником»; является одной из составляющих производительных сил общества.

Информация может служить и *предметом* труда, и *средством* труда. Информационные предметы и средства труда выступают вместе как *средства производства*, как особые *информационные* средства производства, которые вместе с вещными средствами производства составляют *средства производства вообще*. И вещественные, и информационные средства производства суть прошлый человеческий труд, воплощённый в определённых объектах, которые используются людьми для осуществления *«живого»* труда, служат его необходимым условием, - применяя их, «живой» труд создаёт материальные блага. Средства производства не обязательно должны иметь вещественную природу, быть осязаемыми *вещами* - это представление ограниченно и ошибочно, и оно должно быть отброшено экономической наукой.

Итак, продуктом первых двух стадий единого производственного процесса является информация как исходный фактор, как условие процесса труда в *непосредственно* *вещном* производстве - непосредственном производстве *вещей*. Эти две стадии можно объединить под названием *«производство информации»*, или **«информационное производство»**. (*Пока что* под ним будет пониматься только производство *производственной информации для нужд производства вещественных продуктов*. Но вообще-то это - лишь *одна из отраслей* информационного производства в широком смысле этого термина, хотя и имеющая, безусловно, наиважнейшее значение для общества). **Неправомерно противопоставлять информационное и непосредственно вещное производство.** Они неразрывны как мозг и руки, составляя два звена единого процесса материального производства. В процессе своей специфической деятельности, опосредствующей обмен веществ с природой и создающей материальные условия своего бытия, человек черпает из природы и использует не только вещество, но также энергию и информацию. В материальном производстве создаются - создаются трудом человека - и соединяются, взаимодействуя, три потока: обрабатываемого вещества природы; энергии, движущей орудия производства; и информации, направляющей это движение. Информационное производство создаёт информационный поток и доводит его до непосредственного вещного производства, потребляющего информацию как своё средство.

Своеобразную, хотя, конечно, весьма далёкую, аналогию мы обнаруживаем в мире живой природы. В клетке «производство» белков осуществляется согласно «производственной информации», записанной в структуре ДНК. Эта информация воплощается в молекулярной структуре «продуктов труда» - специфических белков. «Предметами труда» здесь выступают аминокислоты, из которых составляются макромолекулы протеинов; «средствами труда» - особые образования - рибосомы, буквально «штампующие» «изделия», - а нужную энергию поставляют молекулы АТФ (аденозинтрифосфорной кислоты). Вещественный, энергетический и информационный потоки соединяются, причём «производство» белков невозможно без любого из них. Реплицирование наследственной информации, записанной в ДНК, в ходе чего иногда происходят мутации и, таким образом, «производится» новая информация; размножение и распространение наследственной информации в виде копий, носителями коих служат молекулы РНК; применение этой информации в качестве матрицы в процессе биологического синтеза белков - всё это неотъемлемые моменты «производства жизни» на фабрике под названием «живая клетка». Точно так же неотъемлемыми моментами общественного материального производства выступают производство и распространение производственной информации, создание и поддержание информационного потока.

Непосредственное вещное производство является **третьей** и завершающей **стадией** материального производства, на которой труд по обработке вещества природы, направляемый производственной информацией, воплощает её в вещественных продуктах - происходит *овеществление* информации. Информационный поток соединяется с вещественно-энергетическим потоком. На основе информационных «матриц» трудом, направленным на преобразование вещества природы, изготавливаются нужные человеку вещи - это есть *конечный пункт всего процесса*, ради которого всё, собственно, и начиналось, и которому *всё подчинено*. В общем, знание выступает как *начало труда*, труд - как *завершение знания*.

Информационное производство - производство, вырабатывающее информацию, на основе которой создаются новые, невиданные ранее вещи и организуется *«производство нового»* (или «инновационное производство»), - существовало, во всяком случае, в его зародышевой форме, всегда, на протяжении всей истории человечества. Его впервые осуществил наш далёкий предок, которому пришла в голову идея слегка подправить камень, превратив его в рубило-«чоппер», - гениальнейшая идея, лежащая в основе наших ядерных реакторов, космических кораблей и всех прочих чудес техники. Однако значение информационного производства и его относительные масштабы, его соотношение с непосредственно вещным производством, соотношение «производства нового» с «воспроизводством старого», были неодинаковы на разных этапах развития цивилизации. Значение информационного производства на протяжении большей части всемирной истории неуклонно, но медленно, росло, и лишь в середине XX века, в эпоху научно-технической революции (НТР), информационное производство приобрело особо важную роль.

**Продолжение:**

[Письмо второе](/1173.md)

[Письмо третье](/1202.md)

[Письмо четвертое](/1224.md)

[Письмо пятое](/1248.md)

[Письмо шестое](/1253.md)

[Письмо седьмое](/1301.md)

[Письмо восьмое](/1315.md)

[Письмо девятое](/1345.md)

[Письмо десятое](/1362.md)