---
title: "Непростая задача Обамы"
date: "2009-06-16"
author: "Фидель Кастро"
---

# Непростая задача Обамы

**2009-06-16** Фидель Кастро

Помню, что когда я посетил Польскую Народную Республику во времена Герека, меня повезли в Освенцим - самый известный из концлагерей. Я мог убедиться в ужасных преступлениях, совершенных нацистами против еврейских детей, женщин и стариков. Там были проведены в жизнь идеи книги Адольфа Гитлера «Mein Kampf». Ранее их применили на практике, вторгшись на территорию Советского Союза в поисках жизненного пространства. В те годы правительства Лондона и Парижа натравливали главу нацистов на советское государство.

Советская армия освободила Освенцим и почти все нацистские концлагеря, обнародовала эти факты, засняла их, и эти фотографии и фильмы облетели мир.

Обама выступил в концлагере Бухенвальд на немецкой территории, в освобождении которого участвовал его двоюродный дедушка, кто еще жив и присутствовал вместе с ним на этом акте.

Самой важной акцией Обамы в Европе было участие в праздновании 65-й годовщины высадки в Нормандии, где он произнес вторую речь. Он рассыпался в похвалах Дуайту Эйзенхауэру, руководившему высадкой. Справедливо подчеркнул отважную роль американских солдат, сражавшихся в нескольких километрах от берега при поддержке английского и американского военно-морского флота и тысяч самолетов, сделанных главным образом на заводах Соединенных Штатов. Воздушно-десантные дивизии были сброшены не в самых верных местах, и поэтому битва затянулась безо всякой необходимости.

Основное ядро армии Гитлера и его самые отборные дивизии были уничтожены советскими солдатами на русском фронте, после того как они оправились от ущерба, нанесенного первым ударом. Сопротивление Ленинграда длительной блокаде, бои сибирских дивизий в нескольких километрах от Москвы, битвы под Сталинградом и на Курской дуге войдут в историю войн в числе самых крупных и решающих событий.

Обама, выступивший на акте по случаю 65-й годовщины высадки в Нормандии, благодаря которой, как вытекает из его речи, была освобождена Европа, посвятил только 15 слов роли Советского Союза - едва ли 1,2 на каждые 2 миллиона советских граждан, погибших в той войне. Это было несправедливо.

После завершения кровавой войны Иран, сыгравший в ней важную роль благодаря своим природным ресурсам и географическому положению, был превращен Соединенными Штатами в своего самого сильного и лучше всего вооруженного жандарма в этом стратегическом регионе Азии.

Иранский народ под руководством аятоллы Рухоллы Хомейни, безоружные массы, готовые на любые жертвы, свергли могущественного иранского шаха. Это произошло в последние два года администрации Джимми Картера, который испытал на себе первые последствия необдуманной внешней политики США, сократившие его мандат и способствовавшие приходу к власти Рональда Рейгана.

Шах умер 27 июля 1980 года в Каире - именно в том городе, где Обама выступил 4 июня.

Абсурдная война между Ираком и Ираном, начавшаяся в 1980 году, продолжалась 8 лет и не была спровоцирована Хомейни. Рейган извлек из нее всю возможную пользу. Сначала он продавал оружие Ирану. Этим оружием и деньгами, полученными от торговли наркотиками, он оплачивал расходы по грязной войне против Никарагуа, обходя распоряжения конгресса, который отказал ему в фондах для этой жестокой авантюры, стоившей жизни стольких молодых сандинистов. Рейган поддержал войну Ирака против Ирана.

Правительство Соединенных Штатов разрешило поставки сырья, технологии и газов для химической войны против Ирана, уничтожившей десятки тысяч солдат этой страны; серьезно пострадало гражданское население; американские предприятия сотрудничали в производстве химического оружия. С другой стороны, спутники поставляли ему необходимую информацию для наземных операций; в этой войне погибло 600 тысяч иранцев и 400 тысяч иракцев; двумя крупными производителями нефти были затрачены сотни миллиардов долларов, прежде чем обе стороны приняли мирный план, разработанный Организацией Объединенных Наций.

Непроста задача президента Соединенных Штатов, произнесшего речь в каирском мусульманском университете Аль-Азхар. Также не стоит ожидать, что она вызовет большой энтузиазм среди иранцев и арабов.