---
title: "Национализация без конца"
date: "2009-06-17"
author: "Андрей Самарский"
---

# Национализация без конца

**2009-06-17** Андрей Самарский

На прошлой неделе произошло то, что давно уже должно было произойти - национализированы первые три украинских банка. «Счастливчиками» оказались «Родовід Банк», банк «Київ» и Укргазбанк. В целом правительство потратит на покупку этих банков 9,57 млрд. грн. Действия главы правительства Ю.Тимошенко уже одобрил ее извечный враг - Нацбанк Украины в лице главы его совета П.Порошенко. С чего вдруг такое взаимопонимание, особенно сейчас, когда на политическом фронте грядет решающая битва? Несомненно, в этом шаге есть выгода, пожалуй, всех сторон, кроме государства. Ведь не из собственного кармана выложат деньги наши правители...

Почему именно национализация, а не банкротство? Согласитесь, в то время, когда денег нет на первостепеннейшие народные нужды, спасать некомпетентные банки - мера довольно странная. Например, в США (образец для подражания №1 у наших правителей) правительство не спасает банкротов. Несмотря на то, что обанкротился крупнейший банк штата Колорадо New Frontier Bank и флоридский Bank United Financial Corp., никаких подачек со стороны государства не было (это при том, что банкротство Bank United Financial Corp. в конце мая обошлось Федеральной корпорации по страхованию депозитов в немалую сумму - 5 млрд. долл.). Но, несмотря на то, что наша власть всячески распинается за американский способ жизни, делает она у себя прямо противоположное.

Одна из причин - национальный менталитет: воровать можно (и нужно) всегда и везде. Только нужно знать как. А они, поверьте, знают. Оказывается, даже на «мертвом банке» можно «срубить» немало, тем более в такое трудное для державы время, когда все валиться из рук и этих рук на всех не хватает (и глаз). Финансовую сферу пытаются контролировать и президент В.Ющенко (через НБУ), и премьер Ю.Тимошенко (через минфин). В этой сфере президентская команда окопалась очень основательно, пожалуй, только изменение конституции может выбить их оттуда до смены президента. Ну а правительству пока остается только питаться падалью, оставленной НацБанком.

Ситуация с нашими тремя банками - типичная. Еще совсем недавно они входили в список 15 проблемных банков, в которых НБУ несколько месяцев назад ввел свою администрацию. Вводилась она для восстановления доверия со стороны вкладчиков, видимо рассчитывали на авторитет НБУ. Сам Нацбанк, иллюзий на сей счет не питал, а быстро поставил «нужных» людей в администрацию и начал рефинансирование под очень сомнительный залог. На самом деле, фактически никакого залога не было (НБУ об этом, естественно, «не знал»). В итоге средства банков с временной администрацией растеклись по оффшорам.

Первой завопила Ю.Тимошенко, обвинив проблемные банки в расхищении рефинансирования и валютных спекуляциях**.** В ответ на это, еще один ее «друг» - замглавы СБУ - В.Хорошковский заявил, что по фактам нарушений в банках с временной администрацией возбуждены уголовные дела. Видимо СБУ решило показать, что способно заниматься не только голодоморами и реабилитацией ОУН-УПА. Неизвестно, правда, кто из виновных понесет наказание, да это и не в компетенции СБУ - они могут лишь передать дело в прокуратуру. Известно только, что СБУ, как и НБУ, подчиняются непосредственно Ющенко и Ко.

Похоже, что НБУ не собирается сокрушатся по поводу своих ошибок. Недолго ведь осталось, нужно извлекать из положения максимальную выгоду, а не сокрушаться. Тем временем, «выжатые» банки дожимает правительство. Конечно, со стороны это выглядит как спасение вкладчиков, забота о народе, о национальной экономике и проч. Еще бы, вкладчиками национализируемых банков являются 730 тыс. чел., оставивших там 8,8 млрд. грн. Не будем говорить, что бедные люди не хранят в деньги банках. Но правительство и не скрывает, что заботится о небедных. Его цель - наполнить эти банки деньгами налогоплательщиков (а вот здесь бедные платят исправнее любого бизнесмена), поставить там свой менеджмент для наведения порядка (будем надеяться, что он окажется честнее менеджмента НБУ), и... снова передать этот банк в частные руки.

Причем, это не выдумка Тимошенко, это обычная мировая практика. Контролирует Украину, чтобы все шло в рамках мировой практики, элегантная европейская женщина Джейла Пазарбазиолу, глава миссии МВФ в Украине. Пришла она к нам со своими условиями. Ведь основной задачей крупных капиталистических стран, главных акционеров МВФ, является возвращение денег своих бизнесменов, вложенных в Украину. На рекапитализацию проблемных банков МВФ позволяет потратить 44 млрд. грн., а на сегодня фонд предоставил пока только 55 млрд. грн. (по нынешнему курсу). Словом, заграница - тоже за!

Возвращение отреставрированных за государственный счет банков в частные руки - тоже программа МВФ. По их мнению, государство, как авторитетный акционер, сумеет вернуть репутацию банку, и вкладчики обратно понесут туда деньги. Потом, правда, и акционеры, и администрация, почти все, кроме названия, станет другим, но ведь репутация уже восстановлена! Все равно, что при очередном кризисе, когда государство обратно будет покрывать убытки частных лиц, окажется, что доля миноритарных акционеров будет сильно размытой. Например, сейчас 100% нынешнего капитала Укргазбанка после коррекции превратились в реальных 16%, а в «Родовід Банке» и банке «Київ» - 0,1%.

Конечно, можно сказать, что такая ситуация с финансовой сферой специфическая только для Украины, с ее политическими дрязгами, а в остальном капиталистическом мире все хорошо. Да вот только программа МВФ писалась не только для нас. Она будет действовать в любом государстве, которое вместе с кредитом приняло условия фонда. И для самих акционеров МВФ такая схема вполне привычная. Это касается не только банков, но и промышленности, а так же других сфер. Национализация, которая почему-то считается проявлением «левизны» в политике, на самом деле - это надежный инструмент капитализма во время кризиса. И, похоже, единственно эффективный.

США, несмотря на сегодняшнюю суровую политику к банкам-банкротам, влило немало государственных средств в частные предприятия по т.н. плану Полсона. И, скорее всего, это не последняя щедрость. Почти все европейские страны повторили шаг Америки. По сути - спасение бизнеса за государственный счет, это та же национализация. Отличие лишь в том, что при национализации государство еще берет на себя управление некомпетентными предприятиями. Но, как уже говорилось, только для того, чтобы через время отдать его в такие же неумелые руки. И так до следующего кризиса, который вследствие господства уже давно изжившей себя частной собственности будет намного разрушительней.