---
title: "Болонский процесс в мире и на Украине"
date: "2009-06-19"
author: "Марина Бурик"
---

# Болонский процесс в мире и на Украине

**2009-06-19** Марина Бурик

Мировой рынок труда требует унификации подготовки рабочей силы. В связи с этим, еще в пятьдесят седьмом году начались попытки предать высшему образованию в странах Европы однонаправленный характер. Впоследствии эти тенденции развивались и углублялись. Начиная с конца 70-ых начала 80-ых годов действовали разнообразные программы под эгидой Совета Европы, которые способствовали выработке подходов к решению транснациональных проблем высшего образования. Это, в первую очередь, программы приведения национального законодательства в сфере образования к общим нормам, программы расширения доступа к профессиональному узкоспециализированному высшему образованию, и введение единых стандартов дипломов. Это давало бы возможность повысить мобильность молодежи на рынке труда с целью быстрого реагирования на изменение спроса и предложения на рабочую силу на европейском рынке труда, и позволило бы корпорациям „гибче" (в сторону снижения) вести политику относительно заработной платы.

Программы также предусматривали создание системы обучения на протяжении всей жизни, то есть сети программ второго высшего образования, которое, кстати, обычно, являются платными. Они нужны для переквалификации узкопрофильных специалистов при уменьшении спроса на их рабочую силу и повышении спроса на рабочую силу другой специальности.

К 1997 году под эгидой Совета Европы и ЮНЕСКО была разработана и принята Лиссабонская конвенцию о признании квалификаций, которые предоставляет высшее образование Европы. Эту конвенцию подписали представители 43 государств (Украина в том числе). В следующем году Франция, Италия, Великобритания и Германия подписали Сорбонскую декларацию, направленную на создание „открытого европейского пространства высшего образования", которое, по мнению авторов этого документа, должно стать более конкурентоспособным на мировом рынке образовательных услуг. Текст Сорбонской декларации имеет лишь некоторые отличия от тезисов Болонской декларации. Оба документа предусматривают введение двухступенчатой структуры высшего образования, использование системы кредитов (ECTS), и тому подобное. В 1999 году 29 стран Европы подписали Болонскую конвенцию и стали участниками, так называемого, болонского процесса. Среди них и Украина.

Как отмечается в Болонской конвенции от 18-19 июня 1999 года, общие действия министерств образования разных стран направлены на:

„1) Принятие системы легко понятных и соизмеримых степеней, в частности, посредством внедрения приложения к диплому для обеспечения возможности трудоустройства европейских граждан и повышения международной конкурентоспособности европейской системы высшего образования.

2) Принятие системы, базирующейся на двух основных циклах - достепенного и послестепенного. Доступ ко второму циклу будет требовать успешного завершения первого цикла обучения длительностью не меньше трех лет. Степень, которая присуждается после первого цикла, должна быть востребованной на европейском рынке труда как квалификация соответствующего уровня. Второй цикл направлен на получение степени магистра и/или доктора.

3) Внедрение системы кредитов по типу ECTS - европейской системы расчета зачетных единиц трудоемкости, как надлежащего средства поддержки крупномасштабной студенческой мобильности. Кредиты могут быть получены также и в рамках образования, которое не является еще высшим, вовлекая в обучение на протяжении всей жизни, если они признаются интересными для принимающих университетов.

4) Содействие мобильности путем преодоления препятствий для эффективного осуществления свободного передвижения, для этого:

студентам должен быть обеспечен доступ к возможности получения образования и практической подготовки, а также к сопутствующим услугам;

преподавателям, исследователям и административному персоналу должны быть обеспечены признание, и зачисление времени, потраченного на осуществление исследований, преподавания и стажировку в европейском регионе, без ущемления их прав, установленных законом.

5) Содействие европейскому сотрудничеству в обеспечении качества образования для разработки адекватных критериев и методологий.

6) Содействие взаимопониманию в высшем образовании, особенно относительно развития учебных планов, межинституционного сотрудничества, схем мобильности, общих программ обучения, практической подготовки и осуществления научных исследований."

Что же в действительности происходит в системах высшего образования европейских стран?

Стоит отметить, что руководство самых больших и солидных вузов Европы, в частности университетов Великобритании и Франции, отказалось приводить свои учебные программы и построение процесса обучения в соответствие с требованиями болонского процесса, мотивируя это тем, что университеты имеют столетние традиции, которые и позволили им быть передовыми университетами мира. Не лишним будет напомнить, что с начала внедрения болонского процесса в Украине руководство Киевского национального университета имени Т.Г.Шевченка тоже пыталось отказаться от входа в болонский процесс, отмечая древние традиции, самобытность университета и высокое качество образования, которое он предоставляет. Другие солидные высшие учебные заведения, часто под давлением министерств образования начали внедрять болонский процесс. Те вузы, которые не имеют мировой репутации, с целью „остаться на плаву" на рынке образовательных услуг Европы, наиболее старательно и последовательно пытаются следовать требованиям Болонской конвенции.

Во многих странах болонский процесс одобрительно встретило студенчество из-за перспективы увеличения мобильности, как в процессе обучения, так и по окончании вуза благодаря введению унифицированных образцов диплома, который будет признаваться всеми странами-подписантами Болонской конвенции. В Германии, Бельгии, Франции и других странах выросли международные молодежные движения в поддержку болонского процесса, и через несколько лет большинство из них фактически превратилось в антиболонские движения.

Например, созданный еще в 1981 году Национальный Союз Студентов Европы (ESIB), объединяющий в своих рядах 11 миллионов студентов из 37 стран, в 2001 году на конференции в Праге, на которой количество стран-участниц болонского процесса увеличилось до 31, официально взял на себя роль студенческого актива в поддержку болонского процесса. В 2003 году эта организация издала бюллетень, авторы которого пытались подвести итоги болонского процесса на территории Европы.

Данные которые приводятся в бюллетени European Student Bologna Surveys (September 2003), указывают на то, что студентов привлекает именно перспектива путешествовать в разные страны и продолжать учиться, используя систему зачисления кредитов, а так же возможность лучше трудоустраиваться, в стране где выше заработная плата. К позитивным чертам болонского процесса студенты разных стран отнесли возможность углубления сотрудничества между высшими учебными заведениями, ориентацию на повышение уровня доступности образования. Правда, уже тогда некоторые из этих пунктов были раскритикованы студентами. Например, опрошенные студенты часто жаловались на низкую возможность мобильности из-за требований к уровню достатка, которые выдвигают Европейские страны к тем, кто въезжает. На это авторы бюллетеня обратили особенное внимание. Также студенты были недовольны слишком сильной направленностью образования на рынок труда и падением качества образования, которое предоставляют высшие учебные заведения стран Европы. Но в целом бюллетень был преисполнен надежде на то, что все недостатки будут исправлены.

Уже через два года Национальным Союзом Студентов Европы был издан другой бюллетень, который носит название „Черная Книга болонского процесса". В отличие от документа 2003 года, здесь идет речь не об отдельных недостатках внедрения болонского процесса. По информации, предоставленной студентами, в Европе происходит значительное повышение платы за обучение в вузах, падает уровень качества образования, а мобильность, на которую надеялись студенты, в действительности осталась такой же низкой, как и до проведения образовательных реформ. Кроме того, участие студентов в принятии решений, касающихся изменений в процессе образования, не только не поощряется чиновниками от образования и администрациями высших учебных заведений, а, напротив, этому участию постоянно препятствуют. Не удивительно, что Национальный Союз Студентов Европы из организации, которая поддерживала болонский процесс, превратился в организацию, которая пытается бороться с негативными последствиями его внедрения (в основном путем информирования европейской общественности о характере хода болонского процесса в разных странах Европы).

Существуют также студенческие организации, которые борются не только с плохими результатами внедрения в жизнь принципов Болонской конвенции, но и против самих этих принципов. Так, организация Nork Studention считает, что болонский процесс направлен на комерциолизацию высшего образования, ориентацию его лишь на рынок труда, снижение уровня качества массового образования, ведь магистратура доступна лишь небольшой части студентов (большинство ограничивается трехлетним бакалаврским образованием), и на то, чтобы образование стало „фрагментарным", не способным сформировать человека с самостоятельным, критическим мышлением. Члены этой организации начали антиболонское движение, к которому присоединились студенты из 40 различных студенческих организаций.

В целом, в последние годы в странах Европы возникают движения, которые борются против тех или иных проявлений болонского процесса. Например, в Германии, Франции, Италии, Ирландии, Бельгии, Великобритании, Финляндии в 2006 году состоялись массовые акции протеста студентов и преподавателей против комерциолизации образования и значительного повышения платы за обучение. В связи с вышесказанным стоит вспомнить забастовку студентов и преподавателей Греции, проходившую в первых числах 2007 года и охватившую вузы всей страны. Студенты и педагоги протестовали против отмены статьи 16 конституции Греции, которая провозглашает государственную монополию на высшее образование. Отмена должна была состояться в рамках реформы образования, которая проводится в странах-участницах болонского процесса. По мнению бастующих (а в забастовке приняло участие большинство студентов и преподавателей Греции) отмена государственной монополии ведет к комерциолизации образования, снижению его качества и сокращению рабочих мест в вузах страны.

Студенты России также неоднозначно относятся к болонского процессу. 16 ноября 2006 года прошла Всероссийская студенческая конференция по проблем участия в болонском процессе. На ней были обнародованы результаты социологического исследования, в ходе которого было опрошено 453 студента из 11 вузов. Российские средства массовой информации обнародовали лишь некоторые результаты и выводы социологов: 57 % опрошенных хотели бы учиться 5 лет, как предусматривает старая система образования, 36% - 6 лет и получить степень магистра и только 3% хотели бы завершить свое образование, получив степень бакалавра. По данным исследования при выборе предметов студенты предпочитают те, которые легче сдать. 72% опрошенных хотели бы проучиться год или семестр в вузе другой страны или другом вузе Российской Федерации, однако лишь 5% студентов способны оплатить свое обучение.

В России в 2006 году был принят "Закон об автономных учреждениях", который фактически отменяет государственное финансирование высших учебных заведений (полностью финансируются лишь 20 вузов по всей территории Российской Федерации). Теперь автономные учреждения сами ищут источники финансирования, а значит, финансирование учебных заведений идет в основном за счет платы за обучение. Так в России реализуется болонский принцип автономии университетов.

Подведем итоги:

1) болонский процесс (введение кредитно-модульной системы) несет с собой снижение качества образования, потому что вместо фундаментального образования через систему курсов, которые предлагаются для получения квалификационного уровня, студентам нужно выслушать определенный набор узкоспециализированных дисциплин;

2) академическая мобильность, которая так привлекала молодежь стран-участниц болонского процесса, для значительной части студентов осталась лишь мечтой, вместо этого платное образование, низкая доступность магистратуры, и необходимость повторно вступать в вуз и получать знания и навыки, необходимые для другой профессии в случае снижения спроса на их специальность.

Украинская система образования развивается в том же направлении, что и система образования других европейских стран, ведь Украина является участницей болонского процесса. В нашей стране происходят те же процессы, против которых пытается бороться студенческая молодежь и преподаватели других европейских стран.

Теперь в Украине наиболее активно внедряется бально-рейтинговая система оценивания знаний студентов и кредитно-модульная система построения учебного процесса. Ее внедрение началось с проведения педагогического эксперимента.

Как отмечается в «Докладной записке Коллегии Министерства образования и науки Украины о состоянии проведения педагогического эксперимента относительно внедрения кредитно-модульной системы организации учебного процесса в высших учебных заведениях ІІІ - IV уровней аккредитации», приоритетным заданием является "модернизация высшего образования в соответствии с положениями Болонской декларации, одним из принципов которой является внедрение кредитно-модульного обучения как новейшей модели организации учебного процесса". Именно с этой целью решением коллегии Министерства образования и науки от 24 апреля 2003 года положено начало проведению педагогического эксперимента относительно внедрения кредитно-модульной системы организации учебного процесса в высших учебных заведениях III-IV уровней аккредитации. Это означает, что результаты эксперимента с самого начала были заложены в цели его проведения. Это исключает изучение целесообразности и необходимости внедрения ECTS, изучение ее преимуществ и недостатков в сравнении со старой системой оценивания и построения учебного процесса.

Коллегия Министерства образования и науки Украины считает, что "сущность педагогического эксперимента заключается в определении путей и механизмов: адаптации идей Европейской кредитной трансферной системы (ECTS) к системе высшего образования Украины; усиление роли самостоятельной работы студентов; углубление внедрения новейших педагогических технологий; обеспечение гибкости программ обучения и возможности обучения студента по индивидуальным учебным планам; мотивация участников учебного процесса на достижение высокого качества подготовки специалистов; предоставление возможности студенту получить профессиональные квалификации в соответствии с его потребностями и требованиями рынка труда".

В проведении педагогического эксперимента по внедрению ECTS сначала принимали участие такие высшие учебные заведения: Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко, Киевский национальный экономический университет, Киевский национальный торгово-экономический университет, Тернопольский национальный педагогический университет имени Владимира Гнатюка, Национальная металлургическая академия Украины, Национальный технический университет Украины "КПИ", Национальный университет "Львовская политехника", Львовский национальный университет имени Ивана Франка, Национальный горный университет. До 2005 года эксперимент распространился на 106 высших учебных заведений ІІІ-ІV уровней аккредитации. Им было охвачено свыше 120 тыс. студентов (5189 академических групп) по 75 направлениями подготовки.

Был определен размер зачетного кредита (36 часов) и было внедрено в ряде вузов итоговое оценивание учебных дисциплин по результатам модульного контроля без организации экзаменационных сессий.

При этом сразу стали очевидными некоторые недостатки этой системы организации оценивания. Например, хотя кредит включает в себя значительную часть материала, который студент должен проработать самостоятельно, теперь преподавателям в вузах Украины не выделяется достаточного времени для помощи студентам в организации самостоятельного овладения дисциплиной, а также на консультирование и проверку качества выполнения самостоятельной работы студента. В таких условиях самостоятельная работа студента часто превращается в имитацию самостоятельной работы в виде реферата, который, во-первых, не охватывает всего материала, который отводится на самостоятельную проработку, а, во-вторых, далеко не всегда является результатом работы студента (если не считать работой скатывания из Интернета готовых работ). Отмечается также недостаточное методическое обеспечение самостоятельной работы студента.

В целом, можно понять из «Докладной записки Коллегии Министерства образования и науки Украины о состоянии проведения педагогического эксперимента относительно внедрения кредитно-модульной системы организации учебного процесса в высших учебных заведениях ІІІ - IV уровней аккредитации», что действительные результаты эксперимента так и не были изучены. Но процесс введения механизмов, которые должны были проверяться во время эксперимента, практически завершен. Сейчас высшие учебные заведения Украины почти полностью перешли на кредитно-модульную систему (за исключением старших курсов, которые доучиваются по-старому).

Одним из важнейших изменений в структуре образования является переход к двухступенчатой системе образовательно-квалификационных уровней по схеме бакалавр - не меньше 3-х лет и магистр - два года обучения. Отменяется традиционный для нашей системы образования образовательно-квалификационный уровень специалиста, процесс подготовки которого длится 5 лет. Переход к новой системе начался с введения степеней бакалавра (4 года) и магистра (еще 2 года) и моделей их подготовки, которые пока еще (последний год) функционируют одновременно с моделями подготовки специалистов. Но во многих высших учебных заведениях для отдельных специальностей образовательно-квалификационный уровень специалиста был отменен сразу, а в магистратуру (это касается государственных вузов) на бюджетную форму обучения принимается небольшая часть студентов, которые получили квалификацию бакалавра, учась за счет государства. Скоро степень специалиста будет вообще отменена. Это означает уменьшение доступности полного высшего образования для молодежи Украины.

Болонский процесс предусматривает минимальный трехлетний срок подготовки бакалавра. Пока еще не началась кампания, направленная на уменьшение срока подготовки бакалавра, но логика процессов, происходящих в системе высшего образования Украины такова, что можно в недалеком будущем предусмотреть ее начало. Уже сейчас в материалах Министерства образования и науки Украины, посвященных болонскому процессу, можно прочесть, что для отдельных специальностей оптимальное время подготовки составляет три года. Это означает что уровень образования младшего специалиста, который предоставляли разнообразные техникумы и уровень образования бакалавра будет фактически одинаковым (уровень младшего специалиста тоже отменят), а полное высшее образование (специалист) будет называться магистратом и станет доступной для незначительной части Украинской молодежи.

Следовательно, в Украине болонский процесс, в сущности, ничем не отличается от болонского процесса в других европейских странах. Он несет с собой снижение уровня качества образования (фрагментарность образования), узкую специализацию образования и уменьшение уровня его доступности, однако, новая система как можно лучше будет подходить для подготовки дешевой рабочей силы.