---
title: "Откровения воинствующего «миротворца»"
date: "2009-06-20"
author: "В. И. Лебедев"
---

# Откровения воинствующего «миротворца»

**2009-06-20** В.И.Лебедев (В. И. Лебедев)

*Бойтесь данайцев,

дары приносящих!*

4 июня Обама был в Каире и сказал там речь. Перевод её распространён пресс-службой Белого дома. Казалось бы, какая это новость - прошло 2 недели, а вокруг полно других событий. Но мне вдруг стало интересно, что же ему понадобилось там, в Египте? С чем, с какими "дарами" он туда пришёл? Уж не мириться ли он хочет? С мусульманским миром? Это под шум афганской-то и пакистанской бойни? Задача не из лёгких...

На поверку речь его оказалась довольно путаной и нелогичной, (ещё бы!) и ничего-то в ней не было нового!.. Хотя цель, конечно же, у него была.

Впрочем, вот некоторые выдержки, - судите сами.

После нескольких отвлечённых комплиментов Египту, египтянам и мусульманскому миру президент сразу указал, что вся ответственность за напряженность между США и мусульманским миром лежит не на США. Если точнее, то виной всему "исторические процессы, лишь в небольшой степени касающиеся Америки".

Вот так вот, сразу быка за рога: "І я, - не я, і хата не моя!"

Барак Обама:

"В течение столетий для отношений между исламским миром и Западом были характерны сосуществование и сотрудничество, но были и конфликты и религиозные войны."

В общем-то здесь он почти прав, ведь в классовом обществе, а особенно при капитализме - иначе и быть не может: слабый - добыча сильного. Точно так же, как и волк ест овцу не потому, что он плохой, а лишь в силу своей волчьей природы.

И как тут снова не вспомнить тот анекдот про "огромные запасы американской нефти, над которыми расположились какие-то арабские страны..."

Но ведь для того чтобы беспрепятственно качать арабскую нефть в Штаты, там нужно держать "дежурные" корабли 6-го американского флота, необходимо постоянное военное присутствие, а ещё лучше - затяжной военный конфликт, также хорошо бы найти союзника из "местных", а ещё лучше создать его самим, - в пику несговорчивым арабам, - как это было с Израилем. И вот уже дело пошло: и союзник воюет, и США здесь, вроде, ни при чём (воюет-то Израиль).

И в Афганистане сегодня воюет не только Америка, а ещё и 46 её союзников!..

Барак Обама: "... Теракты 11-го сентября 2001 года и тот факт, что эти экстремисты продолжают совершать акты насилия против гражданского населения, привели к тому, что кое-кто увидел в исламе силу, которая неизбежно враждебна не только Америке и странам Запада, но правам человека."

Фраза насчёт 11 сентября звучит особенно странно после нашумевшего фильма "Дух времени", где приведены выдержки из доклада сенатской комиссии по расследованию событий 11 сентября, в котором говорится об американском "происхождении" этого и нескольких других терактов в США. Терактов, послуживших поводом для развязывания агрессии против Ирака.

Затем он похвалил вклад мусульман в историю развития человечества и Соединенных Штатов.

Б.О.: "...как Президент Соединённых Штатов я считаю одной из своих обязанностей бороться с негативными стереотипами в восприятии ислама там, где они проявляются. (Аплодисменты).Но этот же принцип должен применяться и к восприятию Америки мусульманами. (Аплодисменты). Так же как мусульмане не вписываются в рамки грубых стереотипов, и Америка не соответствует грубому стереотипу империи, интересующейся только собой."

Странные речи, если вспомнить ту антиисламскую, антиарабскую истерию, что была развязана американскими СМИ после 11 сентября 2001 года. И странные аплодисменты. Впрочем, упоминание об аплодисментах (если они и в самом деле имели место) говорит лишь о классовом составе аудитории, чьи интересы - в развитии связей с промышленностью США.

"Первая проблема, которую нам предстоит решать, это воинствующий экстремизм во всех его формах," и далее "... Америка не ведёт - и никогда не будет вести - войну с исламом. (Аплодисменты)."

И это сущая правда - ведь Штаты воюют только за нефть! Ну, и... за другие, там, полезные ископаемые. Ещё за рынки сбыта ...и всё! Дальше он призвал вместе бороться против "воинствующего экстремизма" (сегодня "воинствующий экстремизм", это, кажется, - Афганистан с Пакистаном?), и напомнил о своей первоочередной обязанности - защите американского народа."

Тезис, старый, как мир. Но здесь это сказано неспроста, видно, дальше пойдёт "про войну". Президент вспомнил Аль-Каиду, (чей лидер, Бен Ладен, не раз лечился в США) её человеконенавистническую идеологию. Понимая, что война сегодняшняя (афганская) требует постоянного оправдания, президент вновь подчёркивает: "на эту борьбу мы пошли по необходимости", и вновь возвращается к теме 11 сентября, для оправдания иракской, афганской, а теперь и пакистанской бойни... Касаясь афганской войны президент даже откровенно посетовал на её дороговизну и сказал буквально следующее: "Мы бы с радостью вернули всех солдат домой, если бы только была уверенность в том, что в Афганистане, ну а теперь и в Пакистане, не осталось воинствующих экстремистов, полных решимости убить как можно больше американцев."

Здесь "логическая" цепочка замкнулась и всем стало ясно, кто же во всём виноват. Оказывается, дело было так. Сидели себе тихие американцы в своих Штатах, никого не трогали, как вдруг, - нате вам: пришли к ним злые афганцы и начали их крошить почём зря в мелкий винегрет! Ой, нет..., что-то не так. Это афганцы у себя сидят. А американцы к ним "пришли"... Вот. Пришли и, значит, это самое... стали терять "молодые жизни военнослужащих". Что само по себе неудивительно, ведь пришли эти военнослужащие не в гости, не с хлебами и дарами, а явились незваными, с оружием, и принесли голод и смерть на землю Афганистана. У таких "гостей" другой судьбы и быть не может. Вот и теряют они молодые жизни ради установления американской гегемонии в мире, в угоду транснациональному капиталу.

Ну, дальше снова чистая правда: "И несмотря на все связанные с этим затраты, решимость Америки не ослабнет."

Кто бы сомневался? Пока там есть нефть, решимость ею завладеть - да не иссякнет!

Коснулся президент и инвестиций в Афганистан и Пакистан: "...1,5 млрд. долл. ежегодно в течение 5 лет в совместное с пакистанцами строительство школ и больниц, дорог и предприятий", ..."170 миллионов долларов на помощь перемещённым лицам.", ... "2,8 миллиарда долларов на помощь афганцам в деле развития их экономики."

С этим тоже понятно, - американской промышленности сегодня "позарез" нужны заказы (как когда-то на восстановление разбомблённой ими же Югославии). Кругом кризис, а тут такой фронт работ! (А ещё могут и помощь эту оформить в виде кредита!)

Дальше - больше. Президент Обама, - как видно, уже от имени иракцев, - выразил удовлетворение смертью С.Хусейна, сказав: "...я считаю, что в конечном итоге иракскому народу легче жить без тирании Саддама Хусейна." Впрочем, вывести войска из Ирака он пообещал лишь к 2012 году. Вспомнил он также и о своём приказе закрыть тюрьму Гуантанамо к началу 2010 года.

И тут же вновь напомнил, чтоб не забыли, что "Америка будет защищаться, проявляя уважение к суверенитету других стран и к верховенству права." (Естественно, защищаться будет на чужой территории - и чем дальше, тем сильнее.)

Тут он, по-видимому, вплотную подошёл к изложению цели своего визита: "И мы будем это делать (бороться с терроризмом), поддерживая партнёрские отношения с мусульманскими обществами, которые также находятся под угрозой..."

Вот она, главная мысль! Бороться с целым арабским миром США не могут, потому и пытаются организовать некий "мусульманский блок" против мусульманских же "стран-террористов" (поимённый список этих последних пришлют из Вашингтона). И приёмчик-то старенький - сначала напугать, а затем навязаться в друзья-защитники.

Изложение своих взглядов на ещё один очаг напряжённости (палестино-израильский) Обама начал с постулата о прочных связях Америки с Израилем, которые хорошо известны. "Эти узы нерушимы,"- сказал президент.

И опять правду сказал, и опять не всю. Я бы продолжил: "...нерушимы, пока Израиль отстаивает интересы США на Ближнем Востоке".

Причём Обама говорит не о сути дела (захвате палестинских территорий), а лишь о ВЗАИМНЫХ обвинениях, как бы уравнивая этим обе стороны: "...палестинцы говорят о потере крова в результате основания Израиля, а израильтяне указывают на постоянную враждебность и нападения как на их территории, так и за ее пределами."

Какое же решение предлагает он в этом случае?

Б.О.: "Палестинцы должны отказаться от насилия. Ведь сопротивление, реализуемое через убийства и насилие, не является оправданным и не приведет к успеху.(!?..)"

Между тем, опыт истории показывает, что социальное равенство достигается только в результате революций. Но у американского президента свой, оригинальный взгляд на историю.

Б.О.: "Однако равноправие (в США) было завоевано не путем насилия, а в результате мирной и упорной борьбы за воплощение идеалов, на которых была основана сама Америка."

Ну и ну! Утверждать, что завоевание равноправия в США было мирным... Беда с ним, честное слово! Видно, и вправду не знают американцы истории! Ни своей, ни всемирной... Хотя, нет. Здесь налицо явная подтасовка. Расчет на чужую неосведомлённость. (Но тогда выходит, он всерьёз считает свою аудиторию ... глупцами, не знающими фактов истории?)

Б.О.: "Чтобы способствовать реализации палестинских чаяний и объединению палестинского народа ХАМАС должен положить конец насилию, признать заключенные в прошлом соглашения, а также признать право Израиля на существование".

"В то же время и израильтянам следует признать, что Палестине, точно так же, как и Израилю, нельзя отказывать в праве на существование."

После он слегка пожурил Израиль и назвал незаконным расширение израильских поселений, а также указал, что "...Израиль должен предпринять конкретные шаги..." для прогресса "в повседневной жизни палестинского народа." В общем - ничего конкретного. Наконец, понимая, что аргументов у него всё равно не хватит, Обама предложил всем попросту смириться с существующим положением вещей.

Б.О.: "Израиль уже никуда не исчезнет, равно как и многие израильтяне признают необходимость создания палестинского государства. Пришла пора действовать исходя из того, что является для всех очевидной реальностью."

Главное здесь, очевидно, в том, что именно "ВСЕ МЫ обязаны приложить усилия..." Обаме очень нужны помощники на Ближнем Востоке!

Третья часть "каирского балета" Обамы касалась ядерного оружия.

Здесь не лишней будет небольшая справка. Те, кто постарше, наверняка помнят, как в 1986 году израильтянин Мордэхай Вануну, физик-ядерщик, заявил на весь мир, что Израиль разрабатывает, при активном пособничестве США, ядерное оружие. Само по себе это сообщение произвело эффект разорвавшейся бомбы. Сырьё Израиль покупал через третьи страны, специалистов обучали во Франции, технологии производства оружейного урана - оттуда же! Причём на момент ареста в Израиле уже было создано несколько бомб. То есть, Франция нарушила принципы нераспространения, а США всё это покрывали. В общем - скандал! Вануну арестовали, судили, и он отсидел 18 лет.

И хотя сведения о Вануну противоречивые:

от физика-либерала см.:(http://www.inaru.co.il/win_d/nov_d/nov_vanunu1.html)

до агента МОССАД см.:(http://ru.wikipedia.org/wiki/Вануну,_Мордехай),

однако о том, что Израиль развивает свою ядерную программу, говорили уже давно. См.: (http://www.iranatom.ru/news/iri/year03/december/isnp.htm), а также (http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/05/610/22.html).

Так что же предложил американский президент для решения ядерной проблемы сегодня?

Обама начал с Ирана, страны, где Штаты помогали свергать законного президента. С Ирана, который, по его словам, противопоставляет себя США. Мельком упомянув о применении Ираном насилия к американским военнослужащим, он заявил, что сегодня нужно строить будущее, и "мы готовы начать работать без предварительных условий на основе взаимного уважения." Потом он сказал "о предотвращении ядерной гонки вооружений." Упомянул также и о том, что "ни одной стране не позволено выбирать и решать, какие страны могут иметь ядерное оружие." Как тут не вспомнить пример Израиля! А ведь ядерное оружие есть сегодня также у Пакистана (испытано в 1998 году) и у Индии (испытано в том же 1998 году). Далее он заговорил о демократии и начал с бесспорного тезиса о том, что "никакая система правления не должна быть навязана одной стране другой".

Отлично сказано, но так и хочется продолжить: "...если эта другая страна - не США." А если это США, то всё в порядке - очень даже можно. Всё можно. Достаточно вспомнить Чили и Панаму, Сальвадор и Никарагуа! И Кубу тоже! Правда, - там им всякий раз "давали сдачи".

Нет, в исполнении американского президента такие поучения неуместны.

Ещё президент коснулся темы свободы религии и призвал к веротерпимости. "Вера должна объединять нас. Вот почему в Америке мы создаем новые религиозные проекты, в рамках которых соберутся вместе христиане, мусульмане и евреи." Он говорил о "налаживании межрелигиозного диалога" и о проекте "Альянс цивилизаций".

Здесь у него даже просматривается тезис о необходимости новой - единой - религии, который, перекликается с идеей "глобальной экономики."

Рассуждал он и о равноправии женщин, и даже признал наличие в США борьбы за женское равноправие. Похвалил мусульманские страны за то, что у них женщины избирались на руководящие роли в правительстве. Правда, он не упомянул, что эти женщины, как правило, дочери богатых родителей и могли у себя в стране получить среднее образование и затем поехать учиться в Европу или в СССР, например.

Здесь Обама не сказал ничего особенного, и я, признаться, не очень понял, к чему он вообще всё это говорил. Единственно, чтобы подчеркнуть своё уважение к правам женщин, что ли?

Далее Обама постарался развеять страхи слушателей перед глобализацией, и говорил "об экономическом развитии и открывающихся возможностях."

Б.О.: "Но я также понимаю, что человеческий прогресс нельзя остановить. И противоречия между традицией и развитием быть не должно."

Насчёт противоречия между традицией и развитием, - тут какая-то путаница. Как выразился бы один киногерой: "Удивительно бессвязная речь!"

Вероятно, правильнее было бы говорить о противоречии между старым и новым, разрешением которого и является развитие. Но не будем придираться к словам. Что касается образования, то Обама и здесь не блеснул новизной, несмотря на обилие слов:

"Мы будем привозить на стажерскую работу в Америку перспективных студентов-мусульман";

"мы намерены создать новый корпус бизнес-волонтеров";

"я проведу саммит по проблемам предпринимательства";

"мы намерены создать новый фонд, который будет заниматься поддержкой технологического развития в странах с мусульманским большинством".

И вновь то же самое, - отбор перспективных студентов, корпус бизнес-волонтёров для развития бизнеса, развитие всё того же частного предпринимательства, которое вновь потянет за собой всё те же КРИЗИСЫ.

Тем более, что всё это уже было, и это "игра в одни ворота" - выиграют от этого только Штаты!

У нас на Украине всё это есть и сейчас: и студентов перспективных к себе вывозят (на время!), и бизнес-инкубаторы завели, и фондов поддержки технологического развития - полно! А толку? Перспектив - всё меньше. Кризис такой же, как везде, даже хуже.

На этом фоне заключительное заявление Обамы о "новой глобальной инициативе по искоренению полиомиелита" звучит как издевательство. Ведь даже у себя в стране ни один американский президент не смог обеспечить всеобщую доступную и качественную медицинскую помощь! Что уж говорить обо всём исламском мире...

И завершил он свою речь призывом жить "по божеским законам"! Призыв похвальный, но стоило ли для этого ехать в такую даль?

P.S.

А всё же интересно, удастся ли Обаме сформировать "мусульманский блок"? Что-то не похоже.