---
title: "Украина включилась в борьбу"
date: "2009-06-21"
author: "Диана Распутняя"
---

# Украина включилась в борьбу

**2009-06-21** Диана Распутняя

Когда человек принял решение выйти на митинг, значит, он таит в сердце надежду на то, что его протест будет услышан. Чьи-то глаза будут пристально наблюдать, а информация какими-то путями, но доберется до того, кому она адресована. Люди всего мира, что под разными флагами выходили на протяжении многих лет на забастовки, во время которых собирались подписи на поддержку Пяти Кубинских антитеррористов, всей душей верили в то, что какие-то изменения ждут этих храбрецов. Ведь новый президент Барак Обама шел на выборы со знаменитым лозунгом «изменения» и очень хотелось поверить ему.

15 июня ждали с нетерпением. Всё что мог, каждый неравнодушный сделал. Эта дата «Х» должна была показать всё: и честность лозунга новой власти США, и жажду изменений у Штатов, и то, станет ли, наконец, эта страна уважать мнение разных народов (в том числе и своего собственного), которые кричат о своем возмущении?

Увы, занавес упал, в очередной раз заставив всех закашляться от пыли и обнажив настоящее лицо «изменений», которыми так удобно и удачно было прикрываться. Верховный суд США сообщил об отказе в пересмотре дела. Не стоит врать, что это был удар ниже пояса, потому что каждый из нас знает, что такое Соединенные Штаты и на что направлена их политика, но лучше от этого не стало. К тщательно проделанной работе администрация Обамы повернулась спиной, и друзья кубинской пятерки оказались у исходной точки.

Однако, сдаваться никто никогда не собирается. Опускать руки - это не в стиле людей, верящих в то, что ситуацию можно переломить, хотя это, как и большинство дел, касающихся восстановления справедливости, далеко не просто.

Весь мир, подхваченный новой волной возмущения, строит планы. Люди собираются, думают, ищут выходы, которых немало. Кубинская молодежь бастует, французы и англичане эмоционально пишут письма, украинцы, к счастью и большой гордости, тоже не остаются далеко позади, как это слишком часто бывает. В пятницу, 19 июня в посольстве Кубы прошло собрание Украинского Национального Комитета "За свободу Пяти Кубинских Героев». Несмотря на время (16-00 - как ни как, рабочий день) пришло довольно много людей и не все были из них киевлянами, что о многом говорит. Сначала слово держал посол Кубы, после чего представитель Комитета Мануэль Лопес. Их речь была печальной, но это говорили не люди, которые смирились. Нет, настрой на борьбу, по-моему, стал ещё решительней. Такие манёвры США разжигают в людях чувство необходимости приложить максимум усилий, дабы добиться желаемого результата. После выступления была зачитана Декларация, которую приняли единогласно (с текстом которой можно ознакомиться [здесь](http://www.five.in.ua/solidarity/deklaraciaot19.06.09/)), а затем был намечен план действий. Много прозвучало отличных, стоящих внимания предложений, и большинство из них было одобрено. Народ Украины не отворачивается от кубинских антитеррористов, он активно протягивает руки помощи, не смотря на то, что наш президент буквально пляшет под дудку этой страны, так любящей навязывать миру *свое* мнение. Это парадокс - политики тянутся в одну сторону, а простые люди в другую, но, тем не менее, факт - вещь упрямая. Потому что народ способен понимать, что Америка, на весь мир кричащая о том, как она ненавидит терроризм и готовая с ним бороться, Америка, что всегда желает всем показывать «что же такое демократия» - именно эта Америка нарушает всё это, красиво звучащее, но никогда не выполняемое.

Дело Пяти Кубинских Героев - это не дело кубинцев, коммунистов или тех, кто не любит Соединенные Штаты Америки. Это дело каждого, кто верен своей совести. Не нужно придерживаться определенной идеологии, чтобы стремиться помочь замечательным людям, чья борьба не завершена. Эта борьба продолжается, и никакие решетки не смогут её остановить.

Легендарная личность - майор Эрнесто Че Гевара - написал в прощальном письме своим детям фразу, которая нынче близка многим: «будьте всегда способными почувствовать любую несправедливость, совершаемую где бы то ни было в мире». И если вы способны чувствовать эту несправедливость, которая прямым образом касается кубинских антитеррористов, то включайтесь в борьбу. Не нужно равнодушно проходить мимо тогда, когда можно помочь. Герардо, Антонио, Фернандо, Рамон и Рене невинно пострадали за таких, как вы или я, а потому нам бороться за их свободу.