---
title: "Логика 9 Мая"
date: "2009-06-22"
author: "Василий Пихорович"
---

# Логика 9 Мая

**2009-06-22** Василий Пихорович

22 июня - день начала Великой Отечественной войны, или, другими словами, это тот день, когда гитлеровские войска напали на Советский Союз.

Еще совсем недавно эта истина казалась бесспорной. Сегодня так уже не считают даже многие учение историки и учителя истории в школе. Во-первых, огромное множество из них вообще не выговаривает выражения "Великая Отечественная война", заменяя его сочетанием «вторая мировая война». В результате, нередко по радио можно услышать, что 9 мая закончилась вторая мировая война.

Но это еще не все. В последние дни украинское радио настойчиво пропагандирует результаты «последних научных открытий в области истории», согласно которым в этот день не Гитлер напал на СССР, а не то чтобы СССР напал на гитлеровскую Германию, но Гитлер начал защищаться от предполагаемого нападения Сталина. Конечно, эта точка зрения вместе с аргументами в ее пользу большинству образованной публики знакома по произведениям Суворова (Резуна), но Суворов ее тоже не придумал. Он опирался на солидные исторические документы. Главный из них - нота министерства иностранных дел Германии советскому правительству от 21 июня 1941 года (см. [http://vn-parabellum.narod.ru/article/ger-nota.htm](http://vn-parabellum.narod.ru/article/ger-nota.htm)). Именно угрозой со стороны СССР фашисты объясняли свое вторжение на его территорию. И аргументы приводили те же.

Кому-то такого рода аргументация может показаться несколько сомнительной. Ведь перед этим Гитлер захватил практически всю Европу, планировал разбить Англию, приводя приблизительно такие же «аргументы». В конце концов, он собирался захватить Индию и Иран, аргументируя это исключительно «защитой родины»

Но на самом деле к такого рода аргументам не стоит относиться слишком легковесно. И дело здесь не только в том, что не слишком принципиальные историки и журналисты способны повернуть дело так, что белое будет казаться черным, а черное белым. Дело в том, что в реальности эта бессмысленная, на первый взгляд, аргументация, часто оказывается весьма убедительной и сегодня она используется никак не реже, чем 68 лет тому назад. Ведь аргументирует же защитой интересов своей нации правительство США войну в Ираке и Афганистане. И это вовсе не вызывает смеха у правительств других стран. Наоборот, они посылают своих солдат в помощь американским «защитникам родины». Если перефразировать Аристофана, то получится весьма неплохое определение официального патриотизма любой богатой нации - где национальному капиталу хорошо, там для его политических представителей и родина, там ее и нужно защищать, не жалея крови - ни чужой, ни своей. Не своей лично, конечно, или своих родственников, а своих соотечественников, которые по случайному стечению обстоятельств не являются крупными владельцами капитала.

А ведь в упомянутой ноте были еще и такие слова «Немецкий народ осознает, что в предстоящей борьбе он призван не только защитить родину, но и спасти мировую цивилизицию от смертельной опасности большевизма и расчистить дорогу к подлинному расцвету в Европе». Замените в этой фразе слово «большевизма», на слова «международного терроризма» и вы получите формулировку современной военной доктрины правительства любой «цивилизованной страны». А если вдобавок заменить слово «немецкий» на слово «американский», то узнаваемость будет стопроцентной.

А сколько у каждой нации партий, партийных вождей и кандидатов в вожди, которые мечтают, чтобы название его нации звучало точно так же «гордо»! К сожалению и количество сторонников у них не уменьшается, а увеличивается, о чем свидетельствуют выборы в европарламент. И никакие доводы не могут убедить этих людей, что логика, которой они пользуются, в корне порочна.

Увы, до сих пор единственным аргументом против логики 22 июня остается логика 9 мая. Но ведь ключевым словом в формуле победы над Германией было словосочетание «советский народ». Кем этот факт сегодня ни оспаривается и кто только ни пытается приватизировать результаты Победы! Путин организовывает 9 Мая помпезные военные парады (заметьте, в Советском Союзе в этот день парады не проводились) и празднует его едва ли не как свою личную победу. Сопровождается все это тем, что Мавзолей Ленина умело маскируется, а по телевидению в этот день особо яростно нападают на Сталина и коммунистов. Ющенко не перестает повторять, что в этой войне украинские ветераны воевали за незалежну Украину, а бандеровцы - точно такие же герои, как и воевавшие в Красной Армии. И если в России и на Украине эта политика еще пока очень далека от полного успеха, то в США тех, кто уверен в том, что Гитлера победили американские войска, а Сталин воевал в союзе с Гитлером против союзников очень много. Они не составляют большинство населения только потому, что большинство вообще не интересуется этими вопросами. Но даже если тем, кто переписывает сегодня историю подобным образом, удастся убедить абсолютно всех, что Гитлер и Сталин - это один и тот же человек и что их обоих вместе победили Бандера и Власов, которого русская православная церковь почитает как героя, при полном сочувствии американского правительства и во славу Путина и «Нашей Украины», в реальности от этого ничего не изменится. Фактом как было, так и останется то, что для всех стран Европы день нападения на них фашистов оказался последним днем в их существовании как самостоятельных наций, и только советский народ ценой невероятных усилий и жертв сумел превратить поражения сорок первого года в победу сорок пятого.

Сегодня народов, способных совершить нечто подобное, пока не видно на арене мировой истории. Но не стоит сомневаться, что они будут появляться по мере того как будет укрепляться «партия 22 июня», ибо логика «9 мая» напрямую вырастает из логики «22 июня». Об этом свидетельствует опыт не только второй мировой, но и первой мировой войны.