---
title: "Погибшим и погибающим"
date: "2009-06-22"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Погибшим и погибающим

**2009-06-22** Виталий Пономаренко

*«Извините, что пишу длинно, 

быть кратким не хватает времени»

 **И.В. Панфилов***

Знаете ли вы, что такое храбрость, знаете ли вы что такое страх, знаете ли вы что такое стыд? знаете ли вы что такое человек? Конечно же, ничего этого «современный человек» не знает. А что еще можно взять с эпохи трусов, лицемеров и подлецов. Нет, я не говорю именно о Вас, нет, я не обращаюсь к кому-то конкретно, и не хочу кого-то оскорбить, показать его личные недостатки. Разве «человек» виноват, что он родился в такую эпоху, разве виноват «индивид», что его так воспитывали? Нет. Но он виноват в другом, в том, что он продолжает эту эпоху, что он стает конформистом - трусом, подлецом, «самострелом».

Правда кроме таких приспособленцев, есть настоящие подлецы со стажем. Сейчас пишут одно, а еще 20 лет тому назад давали совсем другую, полностью противоположную информацию. Для таких людей не имеет значения историческая правда, для них главное мягкое сидение под органом, которым они пытаются думать, главное деньги, которые им платят заказчики. Эти люди не достойны даже критики, даже наказания по макаренковской методике воспитания. Потому что они не являются Людьми.

Сколько сейчас пишется статеек и псевдо-научных работ продажными людишками, сколько выступают по радио, сколько снимают фильмов и смазливых сериалов о тогдашней жестокости и о сегодняшней счастливой жизни. Не стоит вспоминать даже название их, ведь в это античеловечное время даже антиреклама является рекламой. Включите в любое время любой телевизионный канал украинского телевиденья, и вы увидите всю прелесть украинской софистики (когда истина превращается в ложь, а ложь в истину) и апологетики сегодняшнего устройства общества. «Празднование» голодомора сменяется памятными годовщинами по советским актерам, жизнь которых по современным меркам сложилась неудачно, ну и что, что они были любимы всеми народами Союза, но ведь они не были миллионерами, не купались в деньгах, как это принято сегодня. Чего только сейчас не пишут о людях, которые работали и творили для народа в советские времена, как их только ни оскверняют! И всё потому, что теперь так не принято, принято все «грести под себя», в крайнем случае, для своей семьи, но ни в коем случае не для народа. И конечно не могут пройти эти подлецы мимо таких великих для народа, и трагичных для погибших людей-борцов, событий, как Октябрьская революция и Великая Отечественная война.

Не может не вызывать духовной тошноты у мыслящего человека примитивная бездумная демагогия сегодняшних псевдоисториков, псевдополитиков, псевдоученыт по поводу этих важнейших дат в истории не только стран бывшего Советского Союза, но и всего мира.

Многие, у которых отсутствует мышление - способность решить противоречие самостоятельно - смиряются с тем, что им из года в год «вешают лапшу». Мало того, они постепенно привыкают к этому процессу. Повторим еще раз, что человек не виноват, что родился в такую эпоху, где мышление превратилось в огромный недостаток индивида. И когда человек думает, то на него смотрят, как на прокаженного. Но не все люди одинаково относятся к такому процессу, а есть категория людей, которая наиболее активно восстает против этого, против демагогии и софистики, против схоластики, как системы зазубривания мертвых идей. Это конечно молодежь, в которой еще сегодняшнее общество не придушило по-настоящему человеческое - революционность, стремление к развитию. И именно этот слой общества наиболее болезненно воспринимает те «педагогические» процессы, которые сейчас происходят в постсоветском пространстве. Многие борются, но не все находят решение сложившегося противоречия. Ведь это не так уж легко, самим их искать, а если нашел, то еще придется и решать.

Но человек не один, да и вообще он по природе своей существо общественное, потому и за помощью он обращается к обществу. Нет не к тому «обществу», которое сейчас мы имеем, а скорее наоборот. Понятное дело, что только современный социолог, или политолог - эти примитивные по своей сути существа, - понимает под понятием «общество» общество сегодняшнего дня. Все разумные простые люди понимают, что общество без его истории - это ничто. И потому молодежь, да и все мыслящее люди, которые появляются вопреки этому «обществу», но благодаря процессу развития общества, начинают учиться, решать противоречия через изучение истории, через анализ их решения когда-то. И именно здесь, связующим звеном становится продукт человеческой культуры, который мы привыкли называть таким сильным словом, как «книга».

Бывают книги, которые открывают нам что-то новое. Бывают книги, - которые придают нам сил и уверенности. Бывают книги заставляющие нас плакать и радоваться, а бывают и такие, которые включают всё, все человеческие черты, все человечески-прекрасное. Их не много, кажется даже, что таких книг очень мало, одна, а может быть десяток. Трепетно беря такую книгу в руки, ты ее «проглатываешь», а может и наоборот, книга «проглатывает» тебя. Сидишь над ней часами, а кажется, - пролетел лишь миг. Именно такая книга рождает революцию в голове человека, именно такая книга открывает для человека истину.

В чем же секрет таких книг? Все очень просто, такие книги являются настоящим изложением по-настоящему человеческой жизни, не односторонними, не написанными в розовом цвете, со счастливым концом, как это принято в современном кинематографе. Такие книги - это человеческая жизнь, это жизнь общества. А настоящая жизнь - это беспрерывное решение противоречий, которые возникают перед человеком, обществом. Причем, не обязательно действия человека чреваты правильным решением, ведь человек не идеальное существо. Он может делать ошибки, но человек, как мыслящее существо никогда не «наступает на одни и те же грабли дважды».

Именно такая книга привлекает молодежь, именно такая книга становится «настольной» - руководством к действию. Тут же происходит и обратное - человек через книгу начитает понимать ту истину, которая была когда-то, и которую от него скрывают, как неугодную.

Именно так мыслящий человек, который хочет разобраться в вопросах Великой Отечественной войны приходит к двум шедеврам мировой литературы: «Волоколамское шоссе», в которой описывается оборона Москвы, и «Момент истины» о поиске фашистских шпионов перед наступлением советских войск. Авторы этих книг Александр Бек и Владимир Богоморов, соответственно, используют различные периоды войны, по-разному написаны книги, но обе сразу же становятся «настольными».

Именно через них человек имеет возможность понять, что такое стыд, что такое страх, что такое храбрость, и что такое человек. Что это значит, относиться к человеку по человечески, - то есть со всей строгостью и с доверием. Что означает одна из ключевых фраз в книге «Волоколамское шоссе»: «жалеть человека - значит его не жалеть». Что значит дисциплина по-человечески и что такое человеческий долг.

А также, возвращаясь к истории, кто такой товарищ Момыш-Улы, кто такие 28 панфиловцев, которые смогли отразить ценой своей жизни атаку танков, и кто такой сам Панфилов, которого можно охарактеризовать одним небольшим отрывком из «Волоколамского шоссе»:

«Когда я описывал, как смотрел в бинокль на ворвавшиеся в Волоколамск немецкие танки и пехоту, Панфилов спросил:

- А в котором часу, товарищ Момыш-Улы, вы это видели?

- Приблизительно в час дня.

Панфилов засмеялся:

- Как раз тогда я решил побриться. Обстановочка, товарищ Момыш-Улы, была тае... Следовало, - Панфилов мотнул куда-то в сторону стриженой по-солдатски седоватой головой, вновь подмигнул мне, - следовало успокоить мою штабную публику. Вызвал парикмахера. А на улице трах-тарарах... Парикмахер бросил бритву, кисточку, сбежал. Я кричу: «Товарищ Дорфман, парикмахер сбежал, добривайте, окажите милость...» И ничего, еще часика три там продержались».

Кто такие Таманцев и Алехин, что такое СМЕРШ, что значит Советский Солдат. Что значит, когда перед тобой фашисты, а позади твоя Родина, твои родные и близкие. Кем были те 20 миллионов Советских Людей, которые погибли в борьбе против фашизма.

В день начала этой трагедии, начала войны, хочется закончить словами казаха Момыш-Улы, обращёнными к дезертирам с поля боя:

«- Да, ваш командир роты ранен. Командир батареи, которая воевала рядом с вами, убит. От имени раненых, от имени павших, от имени тех, кто честно сражается в окопах, я сейчас всех вас расстреляю...».

Разве «человек» виноват, что он родился в такую эпоху, разве виноват «индивид», что его так воспитывали? Нет. Но он виноват в другом, в том, что он продолжает эту эпоху, что он становится конформистом - трусом, подлецом, «самострелом».