---
title: "Обзор экономических событий в мире: факты и комментарии: итоги мая 2009 г."
date: "2009-06-25"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Обзор экономических событий в мире: факты и комментарии: итоги мая 2009 г.

**2009-06-25** В. Тушканчиков

Несмотря на негласные договорённости о координации антикризисных мер между правительствами, американские «поборники свободной торговли» (фритредеры) всё-таки внедрили - как выяснилось - принцип «покупай американское» в свой 800-миллиардный законопроект о мерах по стимулированию экономики. Чем вызвали на себя огонь критики со стороны торговых партнёров и даже собственных компаний, использующих импортную сталь, железо и комплектующие - в отношении которых и заложены *протекционистские меры*. Кроме того, для правительственных органов, раздающих порции «стимулирующего», оказывается крайне затруднительным различать между «покупателями» собственно американского и «не американского». Сами же фритредеры тем временем гнобят Китай за его политику слабого юаня. «Мы таки найдём управу на этот китайский демпинг, попирающий все принципы свободной торговли» - визжат американские официальные лица. Воистину, поражает лицемерие банкротящихся капиталистов. Такие страны как Япония, Канада и Сингапур уже предупредили, что протекционистские действия американских властей «повлекут другие действия, так что ситуация покатится, как снежный ком, в неправильном направлении». Спираль ответных мер приведёт к новым миллиардным потерям, и только усугубит рецессию в самих же США.

Впрочем, даже несмотря на беспрецедентные по масштабам расходы и привязанные к ним обязательства по покупке «только американского», *безработица в США* по итогам мая уже подкатилась к отметке в 9,5%, и её росту не видно конца. Президент Барак Обама - который ещё недавно хвастался, что его антикризисная политика в первые же 100 дней президентства ознаменовалась созданием (или сохранением) 150 000 рабочих мест - признался, что новых предложений по антикризисным мерам у него нет: остаётся только ждать и надеяться, что «всё образуется» по мере того, как начнут сказываться предыдущие стимулирующие меры. Вспоминается аналогичная ситуация в 30-х, когда, несмотря ни на какие беспрецедентные и даже социально-ориентированные меры президента Рузвельта, американская экономика пребывала в похмелье от пьянки 20-х вплоть до вступления во Вторую мировую войну. Не готовится ли нечто похожее и на этот раз? Ведь давно известно, что позиционирование демократами себя в качестве пацифистов есть не более чем очередное капиталистическое лукавство - вспомним бомбардировки Югославии и т.д. - и напоминает байку о злом и добром следователях, сообща ломающих психику заключённого. У США есть тысяча и один способ, как развязать очередную бойню, своими либо чужими руками, на обширной территории от Кореи через Иранское нагорье, Кавказ и Крым вплоть до Карибского моря, до Венесуэлы и Боливии.

А в России безработица достигнет к концу года 13% - и это при том, что (согласно докладу Всемирного Банка) официально регистрируются только 30% всех безработных. По итогам мая, ВВП страны уже сократился на 10,2% с начала года - и продолжает сокращаться, несмотря на единодушные прогнозы экономистов о том, что в целом по 2009 г. сокращение составит 6-8%. И вот это падение производства, сокращение заработной платы, гигантское увеличение просроченной задолженности по зарплатам сопровождается двузначной инфляцией! Какой же должна быть степень монополизации экономики, чтобы такое могло происходить! Хотя по итогам весны международные спекулянты довели нефтяные цены до 70 долларов за баррель с 32 долларов зимой, раздув очевидный пузырь - ибо потребление нефти во всём мире явно сокращается, так что даже Китай сокращает импорт нефти - российской промышленности, ожившей было на дешёвых кредитах, это мало чем поможет. Да и большая часть нефтедолларов, по-видимому, до российской экономики даже не доходит - об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что инвестиции месяц за месяцем сокращаются. Между тем, приближается вторая волна кризиса - что и подтвердил известный своими прямолинейными речами Алексей Кудрин на санкт-петербургском экономическом форуме. Не только дно кризиса не пройдено, но самый основной кризис впереди - недвусмысленно подтвердил Кудрин. В самом деле - по отчётам международного агентства Муди, уровень *невозвратных кредитов* в российских банках достиг 11% общей банковской капитализации, и достигнет 20% во второй половине 2009 г. «Но мы сможем решить эту проблему посредством ре-капитализации банков» - твёрдо продекламировал несгибаемый либеральный демократ Кудрин. «Мы просто должны вооружиться терпением. У России - высокий потенциал» - вторят ему олигархи Вексельберг и Прохоров, довольные политикой своего родного правительства.

И всё это - на фоне неутешительных прогнозов Всемирного Банка о том, что экономики России и Бразилии - стран, которые ориентировались на дутый кредитно-сырьевой пузырь - утратят статус лидеров развивающегося мира. В то время как рост продолжат только Китай и Индия - соответственно 7% и 5% по итогам года - страны, которые хоть как-то позаботились о поддержке внутреннего спроса на товары производительного сектора. Очевидно, кроме того, что после окончания кризиса именно в *Китай и Индию* - как в страны, заслужившие репутацию «самой тихой гавани» во время кризисного шторма - потечёт основная масса глобальных инвестиций. Кризис уже привёл к тому, что Китай уже, по-видимому, обошёл Японию по размерам ВВП, выйдя на второе место в мире. По объёмам же промышленного производства Китай к настоящему моменту уже должен перегнать США. Китай усиленно раздаёт другим странам «спасательное». Вот только несколько свежих фактов, свидетельствующих о растущем экономическом влиянии Китая в мире: китайские фирмы, по совету правительства, усиленно вкладываются в Тайвань - без их денег экономика этой очень сильно пострадавшей от рецессии страны, по-видимому, оказалась бы в крайне сложной ситуации; Китай уплачивает Казахстану авансом счёт за нефть на год вперёд, чтобы смягчить кризис в стране, стоящей на грани дефолта; выдаёт 3-миллиардный кредит Туркменистану для разработки газовых месторождений и постройки газопроводов; выдаёт 30-миллиардный кредит Роснефти на освоение нефтяных месторождений по смешным процентным ставкам; австралийская компания по добыче руды "Рио Тинто" в последний момент отказывается от китайских денег, спасая своё правительство, напуганное тем, что 20-миллиардная покупка позволит китайцам контролировать цену сырья - что приводит китайцев в ярость. И всё это на фоне общей рецессии мировой экономики в 1-2% годовых.

Украина таки уплатила по майскому счёту за газ - как подтвердили представители Нафтогаза 6 июня - после того, как прозападный лидер Ющенко распорядился произвести для этого *эмиссию гривны* размером в 500 миллионов долларов. И даже пригрозил, что Кремлю придётся извиниться за свои заявления о том, что неспособность Украины - одной из наиболее пострадавших от мирового кризиса стран - заплатить до 7 июня за газ «может привести к очередной остановке подачи газа в Европу». Однако прежде чем президент Ющенко отдал соответствующее распоряжение о выделении средств, Нафтогаз недвусмысленно сообщал, что у него осталось на руках только 120 миллионов долларов - при том, что майский счёт от Газпрома равнялся 647 миллионам долларов. Кроме того, представители администрации Ющенко в тот же самый четверг признались, что Нафтогаз находится «в трудной финансовой ситуации», и изыскивает кредиты «из любых возможных источников», в том числе у российских банков. Кроме того, Украина совершенно не ведёт закачку газа в хранилища. Дотянет ли, в самом деле, *украинская экономика* до выборов? Если нет, то это ударит, в первую очередь, по той же России: ведь Украина - крупнейший потребитель российского газа, а газовый экспорт из РФ в этом году уже сократился вдвое.

А в России, федеральная служба судебных приставов привлекает для взыскания долгов с неплательщиков священнослужителей православной церкви. Как пишет газета «Коммерсант», священники должны будут (естественно, за соответствующую денежную комиссию) «увещевать и усовествлять» должников, «духовно» на них воздействовать, «отучая от *стяжательства* *и* *философии жизни взаймы*». При этом обе стороны утверждают, что заключили это соглашение совершенно не из-за денег или ведомственных показателей. «Хоть одного наставим на путь истинный, и то сделаем доброе дело» - утверждают чиновники и попы.

Отголоски единственного случившегося пока дефолта - исландского - слышны по сей день. Исландия согласилась выплатить британскому и нидерландскому правительствам миллиарды долларов, которые те компенсировали своим проигравшимся вкладчикам после банкротства сберегательного банка "АйсСэйв" и полной национализации банковской системы Исландии - после чего последовал скандал между Лондоном и Рейкьявиком. Как известно, британское правительство заморозило исландские активы в процессе коллапса сберегательной системы Исландии. Юридически это позорное деяние было оформлено через *антитеррористическое законодательство*.

Между тем, на фоне накачки правительствами практически всех стран своих экономик ничем не обеспеченными деньгами, возрастает риск *гиперинфляции* при первых же признаках оживления экономики стран «золотого миллиарда». Конечно же, правительства попытаются «выкачать» все эти деньги обратно путём ужесточения монетарной и фискальной политик. Но ведь это уничтожит любые потуги на возобновление экономического роста, а то и спровоцирует «гиперстагфляцию» - дальнейшее падение производства, сопровождающееся относительно высокой инфляцией - если правительства не будут успевать выводить из экономики деньги.

Да и само по себе ограбление налогоплательщиков ради выплаты компенсаций проигравшимся не приведёт ни к чему хорошему. Согласно докладу Европейской Комиссии, фискальная цена кризиса (т.е. та часть убытков, которая ложится на плечи налогоплательщиков) в этом году может достичь 16,5% от валового внутреннего продукта ЕС. В условиях такого «компенсационного маразма» получается так, что большинство оплачивает меньшинству практически любые его растраты; имеет место практически стопроцентная «социально-экономическая страховка». Именно то, что капиталистические жрецы так любят приписывать социализму! И это в обществе, пропитанном духом конкуренции и возни за место под солнцем; обществе, якобы за счёт этой конкуренции и за счёт «предпринимательского риска» развивающемся.