---
title: "Взгляд мировой общественности прикован к Гондурасу"
date: "2009-06-29"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Взгляд мировой общественности прикован к Гондурасу

**2009-06-29** Виталий Пономаренко

28 июня сбылось то, чего опасались все прогрессивные силы Америки. В Гондурасе произошел государственный переворот. Во многих новостных интернет ресурсах всплывает различная информация. Но есть и общие факты, характерные большинству сайтов и которые сводятся к следующему:

Сегодня в столице Гондураса Тегусигальпа военные под руководством Высшего армейского командования окружили дворец президента, захватили национального лидера - президента Мануэля Селайя и отправили его на одну из военных авиационных баз.

Позже в информационных ресурсах интернета появилась информация, что президент Гондураса прилетел в Коста-Рику. Между тем, агентство "Рейтер", ссылаясь на министерство безопасности Коста-Рики, отмечает, что политик попросил убежища у костариканских властей. Сам Селайя заявил в Коста-Рике перед журналистами, что "стал жертвой заговора и похищения" со стороны генералов, пожелавших сместить его с поста. Как передает Reuters со ссылкой на свидетеля переворота, дворец окружили около 200 вооруженный солдат, а над столицей республики городом Тегусигальпа кружат два военных самолета.

Далее в новостях идут, как правило, поиски причин сложившейся ситуации. Большинство сайтов связывают переворот в Гондурасе с противостоянием между президентом и военной верхушкой по вопросу о возможности избрания Мануэля Селайи на второй срок. Этот вопрос был вынесен на сегодняшний референдум. (Согласно конституции Гондураса, президент и вице-президенты не могут быть переизбраны на второй срок.)

На самом деле такие выводы показывают политическую неграмотность, или желание скрыть правду (что одно и то же) русскоязычными СМИ. Такое описание сложившейся ситуации не привлекает внимания обыденного читателя, а иногда даже отталкивает от проблем такой далекой страны как Гондурас.

Ну и что тут такого, чего об этом говорить, если на постсоветском пространстве такое происходит везде, одни политики, честным, или не честным путем, сменяют других. Ельцина сменил Путин, Ющенко - Януковича, что-то подобное происходит в Грузии и в Молдове. Никто не может разобраться в политических вопросах связанных с его страной. Все перед выборами «шелковые» и стоят смирно, разбрасываются обещаниями, а после победы на выборах превращаются во врагов народа. За очень короткое время популярность того, или другого политика, который при власти, сильно падает. Складывается впечатление, что с получением политической власти человеку прививается ненависть к своему собственному народу. И так происходит везде. Даже еще недавно народный любимец Барак Обама после выборов в своей стране, став президентом США, быстро начал терять количество своих поклонников. О чем свидетельствуют социологические опросы о популярности этого политика до выборов, и после ([http://propaganda-journal.net/1166.html](/1166.md)).

Но вернемся к далекому Гондурасу. Мыслящий человек, человек который может увидеть картину целостной и в ее развитии, сразу же обратит внимание именно на процессы в этой стране. В связи с их перспективностью и важностью для всего человечества в целом.

Дело в том, что в Гондурасе реально борьба идет не между двумя политическими группками по вопросу, кто будет эксплуатировать народ, а между народом, который представляет Мануэль Селайя, и политической элитой страны, отстаивающей интересы монополий Соединенных Штатов - высшим военным командованием. Именно благодаря последним, монополии США открыто эксплуатировали, эксплуатируют и хотят эксплуатировать дальше подавляющее большинство народа этой страны.

Именно с этой целью с помощью военной верхушки, при поддержке ЦРУ, уже происходили смены правительств в Гондурасе, на угодные США. В 1963 году военные свергли президента Вильедо Моралеса. История повторилась в 1972 году. Формально Гондурас вернулся к гражданскому правлению только в 1981 году, но сильное влияние военных на политическую жизнь остается до сих пор. Поэтому до прихода к власти Мануэля Селайи народ этой страны был под постоянным угнетением, как и большинство народов Латинской Америки. Мало того, эту страну до недавнего времени в среде американцев называли «Непотопляемый авианосцем США» - народ настолько был угнетен, что даже не мог поднять голову для своей защиты, а военное руководство способствовало всеми средствами подавлению народной борьбы против эксплуатации в других латиноамериканских странах.

Но народ Америки невозможно удержать в состоянии эксплуатации никаким оружием. Сначала проснулся народ Кубы, который в тяжелой борьбе одержал победу - государство стало действовать в интересах народа, а не в интересах монополий, народ начал вершить историю. После длительной борьбы к Острову Свободы присоединились Боливия и Венесуэла, правительства которых во главе с Эво Моралесом и Уго Чавесом, соответственно, начали развивать медицину и образование в своих странах, экономику, улучшать положение большинства населения, которое во время правления ставленников США находилось в постоянной нищете. В этих странах была постоянная безработица, люди не могли позволить себе сходить к врачу, или обучить себя и своих детей элементарной грамоте. США просто выкачивало всю рабочую силу из этих стран. Процессы борьбы против монополий США распространились и на другие страны: Никарагуа, Эквадор, Панама, Бразилия - все они в прямой или косвенной форме начинают противостоять империализму в лице официальной политики США.

Понятное дело, что мировой жандарм не может смириться с утратой своих позиций, и пытается вернуть их любым способом. Во многих странах это удается. Про это официальные СМИ пишут в духе: «США восстановило демократию в такой-то стране», «НАТО уничтожило в такой-то стране ростки терроризма», «При содействии США в такой-то стране установлен конституционный порядок» и т.д. и т.п.

Но противоречия между монополиями и угнетенными народами становятся настолько очевидными, что никакие методы не могут противостоять мощи народа. Это показала и неудавшаяся Попытка США свергнуть в 2002 году президента Венесуэлы, и недавняя попытка переворота в Боливии. Впервые в истории посольство США было изгнано из этих стран... Оно было изгнано не только из Боливии, поскольку активно принимало участие в заговоре олигархов против народного правительства во главе с Эво Моралесом, но и из Венесуэлы, в знак поддержки народа Боливии. Именно тогда, впервые в истории «Непотопляемый авианосцем США» изменил свое направление движения. Именно тогда в Гондурас прибыл новый посол США с верительными грамотами. А Мануэль Селайя, как президент страны, отказался принимать их, проявив солидарность с народами Венесуэлы и Боливии.

Далее все активнее начали идти разговоры о возможном скором свержении или убийстве этого человека. Нет, не только из-за этого прецедента. На этом все не закончилось. Мануэль Салайя начал делать, по словам США и военной верхушки Гондураса, все больше и больше «ошибок», начал советоваться и налаживать отношения с Чавесом, Моралесом, Раулем Кастро, по вопросам просвещения темных индейских масс своей страны, восстановлению экономики. И они, эти страны, активно начали помогать Гондурасу. Кстати, такие же просьбы Гондурас неоднократно посылал США. Но те лишь отделывались обещаниями, а помощи никакой не поступало. То есть правительство США само толкало честного политика на совершение «ошибок».

Последней «ошибкой» оказалась попытка провести референдум, идею которого поддержали своими подписями 500 тысяч граждан. Он был назначен именно на это воскресенье. И не из-за того, что Мануэля Селайя хочет продлить свои полномочия еще на один срок. Реальной «костью в горле» для военных являлся вопрос, вынесенный на референдум: согласны ли 29 ноября во время всеобщих выборов на избирательных участках поставят ещё одну урну, чтобы они выразили своё решение по поводу созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции страны. Старую конституцию вырабатывало правительство, угодное США, поэтому и документ был составлен в интересах монополий. В данный момент старая конституция лишь тормозит прогрессивные начинания президента Гондураса. Но Селайя делает все по закону, поскольку уверен в поддержке его действий народом. Потому и созвал референдум.

Военная же «элита» - ставленники и представители США в этой стране знают о народной поддержке президента, а потому противились этому до конца. На прошлой неделе в четверг Селайя уволил нескольких высших военных чинов, включая министра обороны, начальника штаба вооруженных сил, а также командующих сухопутными войсками и ВВС, не только в связи с отказом военных в помощи проведения референдума, но и с активным саботажем его. Так военные захватили всю документацию по референдуму и собирались ее уничтожить, но народ вовремя помог своему ставленнику, и спас ее. После этого документация находилась в резиденции президента. Военные подавали различные жалобы и требовали отмены референдума, их поддержало большинство политической «элиты», включая Верховный Суд. Но президент, а вместе с ним и народ, были непреклонны. Сегодня должен был состояться референдум - первый шаг к народному государству. И военные использовали последний свой шанс, раскрыли всю свою сущность. Захватили президента Страны. (Отметим, что во многих провинциях референдум все равно проходил).

Кстати, сам президент предупреждал, что в стране зреет переворот, и призвал не поддаваться на ухищрения олигархии и защитить правовое государство. Он также обращался к армии и утверждая, что если военные будут следовать за олигархией, захватившей средства массовой информации страны и её экономикой, Гондурас никогда не продвинется вперёд в своём развитии. Но вопрос решали даже не военные, а, в первую очередь, американский империализм.

И они его решили в пользу противозаконных действий - свержения президента Гондураса. На совершивших переворот лежит также ответственность за жизнь министра иностранных дел Гондураса Патрисии Родас. По ее словам, около 10 часов дня в воскресенье представитель вооруженных сил Гонудараса попытался вынудить ее покинуть страну. В этот момент глава МИД Гондураса находилась вместе с послами Кубы, Венесуэлы и Никарагуа. Около 15 военнослужащих насильно увезли дипломатов и главу МИД Гондураса на одну из военно-воздушных баз в Тегусигальпе. При этом, военнослужащие оказали физическое воздействие на дипломатов и изъяли у них сотовые телефоны.

На такие открытые преступные действия никто не мог закрыть глаза. Действия военных осудили Организация американских государств (ОАГ), Евросоюз, ООН, даже Барак Обама уклончиво, но высказался в поддержку демократии. Но, конечно же, все будет зависеть в первую очередь от сознательности народа Гондураса. И судя по уже совершенным действиям этого народа, в этот раз борьба достойна окончиться победой народа, а не империализма.

Поэтому внимание честных людей всего мира приковано в это время к борьбе народа такой далекой страны как Гондурас. Ведь как сказал Че Гевара: «Это борьба не на жизнь, а на смерть, и она не знает границ. Мы не можем оставаться равнодушными перед лицом событий, в какой бы части мира те не происходили. Победа любой страны над империализмом - это наша победа, поражение какой бы то ни было нации - это поражение всех».