---
title: "Письма об «информационной экономике». Письмо третье: «Сущность автоматизации производства»."
date: "2009-06-30"
author: "К. Дымов"
---

# Письма об «информационной экономике». Письмо третье: «Сущность автоматизации производства».

**2009-06-30** К. Дымов

Важнейшая черта научно-технической революции - фундаментальные изменения в технике, подготовленные достижениями науки; и, прежде всего, это - **переход к комплексной и полной автоматизации производства.** Причём наибольшее развитие, в связи с бурным развитием электроники, получает в наше время высшая функция автоматики - функция автоматического *управления*, а на смену автоматизации отдельных производственных операций пришла, как подчёркнуто выше, *комплексная* автоматизация производства. Автоматическое пооперационное оборудование - станки-автоматы и проч. - соединяется в *автоматические поточные линии*, агрегаты автоматических машин, представляющие собою, по сути, целостные машины, отдельные части которых соединены конвейерами, имеют общий механизм управления и работают в едином ритме. Этим создаётся качественно новая система машин - *система автоматических машин* на электронной базе.

Автоматические линии, в свою очередь, объединяются в системы более высокого порядка - автоматические участки, цехи, заводы. Всё более широкое распространение получают полностью автоматизированные предприятия, где весь технологический процесс, начиная с приёмки сырья и комплектующих и заканчивая упаковкой готовой продукции, осуществляется автоматами без непосредственного участия человека. Так, в автомобильной промышленности развитых стран уже имеются автосборочные заводы, которые приводятся в движение всего несколькими операторами. Весь процесс сборки автомобиля проходит без прикосновения рук человека к предмету труда. *Завод-автомат* есть высшая форма автоматизации непосредственного вещного производства.

Важным новым направлением развития средств труда в эпоху НТР стало также развитие *робототехники*, занявшей ведущее место в автоматизации промышленного производства. Робот - это особенный автомат, отличающийся *антропоморфизмом* и способный, в своём развитом виде, воспринимать информацию о внешней среде, обрабатывать её и действовать в соответствии с изменяющейся обстановкой. Антропоморфизм робота состоит отнюдь не во внешнем сходстве с человеком, а в наличии у него *«рук»* - манипуляторов, выполняющих движения, сходные с движениями наших рук. (Собственно, наличие развитой руки - *органа труда*, способного выполнять самые сложные и тонкие движения, - прежде всего, и отличает человека анатомически от животных, а развитие мозга происходило в тесной связи с развитием рук, в процессе труда). Имея «руки», робот может заменить человека при выполнении тех операций, где без рук не обойтись: он может держать и перемещать предметы, размещать и закреплять их в определённых позициях и т.д.

Промышленные роботы всё больше замещают физический труд человека на сборочных конвейерах и разного рода опасных для здоровья и жизни производствах. Особенно широко они применяются в машиностроении для осуществления сварочных работ и работ, технологически близких к сварочным. Традиционные промышленные роботы служат также основой разработки специализированных роботов для таких новых и перспективных областей применения, как хирургия, атомная энергетика, горное дело, подводные работы и космос. В других областях, например, в сфере сервиса и производственно-технического обслуживания, производство специализированных роботов и их рынок находятся ещё на начальной стадии развития. Их широкое внедрение в указанных отраслях - а это, очевидно, вопрос времени - означало бы коренное преобразование этих отраслей, где всё ещё велика доля ручного труда, на новой технической основе.

Итак, с созданием развитой автоматической системы машин и внедрением антропоморфных автоматов - роботов - машинное производство вышло на качественно новую ступень и достигло своего наивысшего развития. Современное комплексно автоматизированное производство есть *высшая форма машинного производства*, но в то же время оно приобретает новые черты, принципиально отличающие его от «обычного», «классического» машинного производства. Оно постепенно превращается в нечто *более высокое*, более развитое, чем просто машинное производство.

Рассмотрим, в чём же состоит отличие автоматической техники от неавтоматической - от ручного орудия и простой, неавтоматической машины. Когда человек создаёт продукт ручным трудом, при помощи ручных орудий, он изготавливает вещь согласно проекту, находящемуся в его мозге. Даже если перед ним лежит чертёж изделия или инструкция, рабочий всё равно должен «сосканировать» информацию в свою «оперативную память». Затем мозг, опираясь на весь производственный опыт индивидуума, отражённый в его сознании, составляет алгоритм действий и вырабатывает команды для рук. Вся информация, нужная *непосредственно* для изготовления изделия, для приведения в движение орудий труда, «субъективирована», содержится «в самом работнике» (в его мозге), а применяемые вещественные средства труда, в этом смысле, «не несут в себе» «направляющей» производственной информации; они - пассивные инструменты в руках рабочего.

Дело принципиально не меняется и в том случае, если используется неавтоматическая машина. Опять же, она управляется рабочим согласно «программе», находящейся в голове самого рабочего. *Неавтоматическая* машина - такое же пассивное орудие, лишённое активного, «движущего» «информационного содержания», как и ручной инструмент. Машина при этом *упрощает* труд человека - делает труд менее содержательным и, соответственно, обедняет «информационное содержание» самого рабочего. Сложные трудовые навыки обращения с ручным инструментом сменяются относительно простыми навыками нажатия кнопок и вращения рычажков, а сложная «программа» изготовления изделия - простым алгоритмом, определяющим очерёдность нажатия кнопок и поворачивания рычажков.

Автомат же, в отличие от простой машины, управляется *программой,* *заложенной в него*, и, действуя в соответствии с этой программой, выполняет не только рабочие, но и холостые (вспомогательные) ходы; он самостоятельно осуществляет весь рабочий цикл. Он уже не нуждается в непосредственном управляющем вмешательстве человека; роль последнего сводится к закладыванию программы в автомат, наладке и контролю над его работой. Движения рабочих органов автоматической машины обусловлены управляющей информацией, содержащейся в *её* *памяти*. У исторически самых первых и наиболее простых «жёстких» автоматов управляющая информация «записана» в самой конструкции машины, в виде барабанов или комбинаций кулачков. Изменить управляющую информацию в этом случае очень трудно, или даже почти невозможно, и поэтому такого рода автоматы всегда предельно узко специализированы - способны изготавливать лишь определённые конкретные изделия в массовом производстве. *«Гибкое»* же автоматическое оборудование с числовым программным управлением (ЧПУ) способно перестраивать свою работу путём изменения управляющей программы.

Таким образом, автомат, в отличие и от ручного орудия, и от простой, неавтоматической машины, несёт в себе *активное* *«информационное содержание»*, содержит свою автономную «программу действий». Человек как бы «делится» с машиной производственной информацией («как изготовить данную вещь?»), переносит, в процессе создания программы, информацию из своей головы в память машины, и далее уже *эта программа*, *а не человек сам*, управляет машиной. Движение машины теперь непосредственно направляется не живым трудом, но трудом *прошлым*, воплощённым в управляющей программе; живой же труд лишь контролирует процесс.

Теперь труд сводится фактически лишь к выработке необходимой машине управляющей информации, а реализация этой информации, её овеществление в продукте, становится «делом» машины. Голова человека как бы «отделяется» от его рук: ведь отныне мозг - мозг человека, написавшего программу для машины, - управляет *непосредственно* машиной, а не руками, управляющими машиной; причём этот процесс управления машины человеком более не ограничен пространственными и временными рамками, совершается *вне этих рамок*. Этим самым на новую ступень поднимается общественное комбинирование труда: труд программиста соединяется с трудом рабочих, применяющих автоматические машины данного типа, быть может, на многих предприятиях по всему миру; эти отдельные производственные процессы тесно переплетаются - в общем, усиливается обобществление труда и производства.

Если раньше человек создавал вещь *на основе* производственной информации и, *тем самым*, овеществлял информацию, - то теперь информация (в виде управляющей программы) как бы *сама себя* овеществляет, а от рабочего требуется лишь контролировать этот процесс «самоовеществления». Из предпосылки, условия вещного производства информация стала его *активным участником,* его *непосредственной* движущей силой. Раньше информационный поток заканчивался на человеке - рабочем; рабочий же, действуя согласно производственной информации, соединял в процессе труда вещественный и энергетический потоки, результатом чего был продукт труда, изготовленный на основе некоторой информации. Теперь информационный поток проходит непосредственно *через машину*, соединяясь в самой машине с двумя другими потоками. И если раньше рабочий, управляющий машиной, непосредственно «общался» с машиной, то отныне информация стала «посредником» в их «общении». Она как бы встала «между человеком и машиной» и, тем самым, она разместилась «между человеком и предметом труда».

Управляющая программа, содержащаяся в машине-автомате, является её неотъемлемой *составной частью*: без неё автомат утрачивает свои функции и превращается в груду бесполезного железа. Следовательно, информация, управляющая автоматами (*«машино-управляющая»*, или просто *управляющая* информация), приобретает новое качество: из информации как *условия процесса труда* она превращается в *информацию как непосредственное средство* *труда*.

Согласно Марксову определению, *«средство труда есть вещь или комплекс вещей, которые рабочий помещает между собой и* *предметом труда и которые служат для него в качестве проводника его воздействий на этот предмет»* [К. Маркс. «Капитал», книга первая, глава 5]. Никто не «упрекнёт» управляющую программу - неотъемлемую часть машины - в том, что рабочий не *«помещает её между собой и предметом труда»*, что она, не будучи вещью, не *«служит в качестве проводника воздействий рабочего на предмет труда»*! В машине-автомате вещественное и невещественное (информационное) средства труда сливаются в одно неразрывное целое, и в таком «соединённом с веществом» виде информация приобретает способность воздействовать на вещественный предмет труда.

Короче говоря, программы, написанные для станков-автоматов, роботов, компьютеров и т.д., суть такие же *непосредственные средства труда*, как и сами станки, роботы и компьютеры. И надо полагать, что по мере развития техники соотношение вещественного и информационного, материального и «интеллектуального» в машинах будет всё больше изменяться в пользу второго момента; в стоимости вещественных средств труда, соответственно, будет всё более возрастать та доля её, что приходится на стоимость их программного обеспечения. Программное обеспечение будет также во всё большей степени определять возможности машин, их способность выполнять всё более сложные, точные, тонкие, разнообразные и быстрые движения, перестраивать свою работу, реагировать на изменения внешней среды и т.д. Технический прогресс, таким образом, во всё большей степени становится прогрессом в развитии программирования, чьи достижения делают автоматические машины всё более эффективными и повышают, тем самым, производительную силу труда.

Управляющая машинами информация (в её *развитом* виде, когда она не заключена в самой конструкции машины) создаётся особыми рабочими-программистами - создаётся на основании проектов, чертежей, инструкций и т.п., вообще, на основании технической информации как исходного фактора производства. Роль программиста, по сути, сводится к тому, чтобы информацию как человеческое знание и исходный фактор производства преобразовать в информацию как непосредственное средство труда, в алгоритм действий машины, понятный ей. «Пассивную» информацию, служащую только лишь «матрицей» для изготовления вещей, он преобразует в *активную* информацию, *движущую машину* и, тем самым, воплощающую себя - понятно, под контролем человека - в вещественных продуктах. Своим мозгом программист движет машины (и их количество теоретически может быть бесконечным!), находящиеся, быть может, за сотни и тысячи километров от него, и делает это через месяцы и годы после выполнения своей работы. Своим трудом, воплощённым в программах, он *создаёт* вещи, не прикасаясь к ним и не видя их. Благодаря автоматизации вещного производства **преодолевается, таким образом, относительная противоположность информационного и непосредственно вещного производства; они сливаются воедино**.

Производство машино-управляющей информации есть особая отрасль информационного производства, которая ускоренно развивается - по мере автоматизации производства, увеличения разнообразия автоматических машин и их усложнения. Иначе говоря, автоматизация производства даёт ещё один «толчок» развитию информационного производства: потребность в машино-управляющей информации быстро растёт. Масса труда, создающего программы для управления машинами, закономерно должна возрастать *быстрее*, чем масса труда по присмотру за этими машинами, - результаты первого труда экономят в большем количестве второй, повышая его продуктивность. Живой труд постепенно концентрируется в сфере производства информации, в то время как в сфере непосредственного вещного производства всё больше «работает» управляющая информация, т.е. прошлый труд, воплощённый в программном обеспечении машин. Именно прошлый, а не живой, труд теперь всё больше движет машинами, которые сами суть прошлый труд. Автоматизация производства, стало быть, тоже обусловливает процесс «перетекания» живого труда из непосредственно вещного производства в информационное.

Если же представить себе *абсолютно автоматическое* производство, при котором в непосредственном вещном производстве повсеместно автоматы работают сами по себе, безо всякого контроля и вмешательства со стороны человека, то при такой организации производства *весь* живой труд, полностью, вытесняется в сферу производства информации. Люди занимаются *только лишь производством информации*. При этом вся информация как исходный фактор производства, так или иначе, перерабатывалась бы в информацию как непосредственное средство труда, в содержимое «памяти» машин.

Абсолютная автоматизация производства означала бы полное исчезновение традиционного труда по воздействию на вещество природы - и те экономисты и философы, которые отвергают взгляд на информационное производство как звено материального производства, пришли бы к абсурдному выводу об «исчезновении» материального производства и производительного труда.

(Хотя, конечно, «абсолютно автоматическое производство» - такая же абстракция, такой же идеализированный объект, как, например, абсолютно чёрное тело или идеальный кристалл. За человеком всё равно должна сохраниться функция контроля над работой машин-автоматов, и, кроме того, вряд ли те же роботы смогут полностью заменить человека при выполнении работ по наладке и ремонту автоматического оборудования. Тем не менее, *тенденция* *движения* к «абсолютно автоматическому производству» налицо).

Подводя итог, можно сказать: комплексная автоматизация - это тенденция развития не только вещного, но и информационного производства. Это - тенденция окончательного превращения информационного производства в подлинный *двигатель* всего материального производства. С другой стороны, непосредственное вещное производство тоже приподнимается на более высокую ступень, нежели классическое машинное производство: машина приобретает особое *«информационное содержание»* - «память» и «интеллект». Происходит *информатизация* *машин*. НТР радикально изменила облик материального производства, и эти изменения, по-моему, сопоставимы с теми, что были вызваны в своё время промышленной революцией. Естественно, фундаментальные преобразования материально-технической базы общества не могли не вызвать столь же фундаментальные изменения и другого элемента производительных сил - рабочей силы, самого человека.

(Продолжение следует)

[Письмо первое](/1133.md)

[Письмо второе](/1173.md)

[Письмо третье](/1202.md)

[Письмо четвертое](/1224.md)

[Письмо пятое](/1248.md)

[Письмо шестое](/1253.md)

[Письмо седьмое](/1301.md)

[Письмо восьмое](/1315.md)

[Письмо девятое](/1345.md)

[Письмо десятое](/1362.md)