---
title: "Президент Гондураса отложил до конца недели свое возвращение в страну"
date: "2009-07-01"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Президент Гондураса отложил до конца недели свое возвращение в страну

**2009-07-01** Владимир Дмитрук

Вынужденный покинуть пределы страны в результате военного переворота Мануэль Селайя накануне обещал вернуться на родину в четверг, 2 июля. Это заявление было сделано после его выступления на заседании ассамблеи ООН, члены которой единодушно осудили переворот. В поездке на родину его должны были сопровождать председатель Генеральной ассамблеи ООН Мигель д'Эското Брокман, генеральный секретарь Организации американских государств Мигель Инсульса и президенты Аргентины Кристина Киршнер и Эквадора - Рафаэль Корреа. Но сегодня Селайя неожиданно изменил свое решение, объясняя это тем, что Организация американских государств (ОАГ) выдвинула путчистам ультиматум - в течение трех суток вернуть власть законному президенту. Поэтому он решил подождать до окончания срока ультиматума.

Вполне может оказаться, что эта задержка с возвращением сработает против Селайи.

Нужно напомнить, что ОАГ - организация, которая до недавних пор полностью контролировалась правительством Соединенных Штатов. Сегодня большинство ее членов занимают независимые позиции, но влияние США на ее руководство никак нельзя назвать исчерпанным.

Внешне решение ОАГ выглядит очень грозным, но на деле оно играет на руку только путчистам. В самом лучшем случае исполнителям переворота, неудача которого стала очевидной, просто дают возможность уйти от наказания, а организаторам - спокойно, без спешки «замести следы». А в том, что среди организаторов этого переворота числятся и спецслужбы США, сегодня мало кто сомневается. И дело не только в том, что США в этом перевороте очень заинтересованы, поскольку Селайя последние годы не скрывал своей ориентации на те реформ, которые проводятся в Венесуэле, Боливии, Эквадоре, поддерживал хорошие отношения с Кубой, привел свою страну в ALBA и даже отказался от принятия верительных грамот у посла США в знак солидарности с Боливией и Венесуэлой, которые выгнали американских послов после попытки организовать переворот в Боливии.

О причастности США к гондурасскому путчу говорит еще и тот факт, что он осуществлялся по той же схеме, которая была применена в Венесуэле в 2002 году - арест законного президента, мгновенное назначение нового, не из числа военных, но полностью лояльного к США, блокирование работы государственного телеканала и организация дискредитации старой власти с помощью частных СМИ. При этом очень важно, что дискредитация была организована по одной и той же схеме не только в СМИ Гондураса, но и в международном масштабе. Контролируемые правящими кругами США мировые информагенства передавали исключительно ту версию событий, которая служила оправданием путча - будто бы причиной его является попытка провести на референдуме вопрос о возможности избрания президента на второй срок.

На самом же деле это был только один и не самый важный вопрос референдума. Главный вопрос звучал так: «согласны ли граждане с тем, что 29 ноября во время всеобщих выборов на избирательных участках поставят ещё одну урну, чтобы они выразили своё решение по поводу созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции страны». Но попробуйте найти хотя бы упоминание об этом в многочисленных сообщениях мировых СМИ о перевороте! Точно так же не найдете в этих же самых СМИ ни малейшего упоминания о том, что президент Колумбии Урибе собирается изменить конституцию, чтобы избираться на третий срок, а перед этим он менял ее для того, чтобы избираться вторично. Весь секрет в том, что Урибе - президент проамериканский, а Селайя - не совсем.

О том, что американцы замешаны в организации переворота, свидетельствует и то обстоятельство, что первое заявление Обамы по этому поводу было слегка расплывчатым. Он сказал, что огорчен случившимся и «просит всех политиков Гондураса уважать демократические нормы, главенство закона и принципы международного права». Только увидев, что действия путчистов встретили активное сопротивление внутри страны и их осудили фактически все страны мира, США тоже их осудили и признали Селайю единственным законным президентом страны.

Переворот в Гондурасе был важен для США не столько сам по себе, сколько как проверка того, насколько возможна сегодня подобная политика в регионе в целом. Это был тест как для стран ALBA, членом которой является Гондурас, так и для Латинской Америки в целом, которая все более выходит из под контроля США. Заодно это была проверка того, как прореагируют на переворот союзники США и политические силы внутри США. Так вот, проверка показала, что такого рода политика уже не проходит. Переворот не только не был поддержан ни одним правительством мира, все они отреагировали на него резко отрицательно. Притом, не только правительства стран «Боливарианской альтернативы», которые сразу же заявили, что не признают никакого иного правительства Гондураса, кроме возглавляемого Силайей, но также и страны ЕС, которые даже отозвали своих послов из Гондураса до возвращения законного президента. Мало того, внутри США этот путч поддержали разве что только представители антикубинской эмиграции, которые хоть и имеют представительство в Конгрессе США и владеют весьма влиятельными СМИ, но выражают мнение разве что только узкого круга руководителей майямской мафии, которые никак не могут расстаться с мечтой вернуться на Кубу, восстановить там порядки, которые господствовали при Батисте, и которых приводит в бешенство любой успех Кубы как в деле улучшения жизни собственного народа, так и в деле помощи другим народам Латинской Америки.

В таких условиях правительству США не оставалось ничего другого, как только дать «задний ход» и сделать вид, что они знать ничего не знают и всегда только то и делали, что поддерживали законные правительства в Латинской Америке и гневно осуждали любую попытку военного переворота. Но вряд ли стоит слишком уж доверять американскому правительству, а тем более, надеяться на то, что его миролюбивые заявления сделают такими же миролюбивыми те силы в США, которые стоят за этим переворотом.

Ультиматум ОАГ, точно так же как и просьбы высокопоставленного чиновника американской администрации, с которым Селайя встречался накануне решения отложить возвращение в страну, должны скорее насторожить, чем успокоить его, поскольку они направлены вовсе не на то, чтобы восстановить законность, а чтобы дать возможность путчистам "очухаться" и придумать и, по крайней мере, как отступить, сохранив свои силы. Куда более действенной гарантией восстановления законности в Гондурасе является проходящая там общенациональная забастовка и непрекращающиеся выступления людей на улицах. Также появились сообщения о том, что против путча выступило, как минимум, восемь батальонов армии Гондураса, которые подтвердили свою верность законному президенту.