---
title: "Комитет в защиту 5 кубинских героев поздравил народ США с Днем Независимости"
date: "2009-07-03"
author: "Диана Распутняя, Виталий Пономаренко"
---

# Комитет в защиту 5 кубинских героев поздравил народ США с Днем Независимости

**2009-07-03** Диана Распутняя, Виталий Пономаренко

2 июля, по традиции, в резиденции посла США в Украине проходил праздничный прием гостей и различных делегаций по поводу предстоящего одного из самых главных праздников народа США - 4 июля, так называют его простые граждане Соединенных Штатов, или официально - Дня Независимости США. На прием приехали представители политического бомонда Украины, послы различных государств, граждане США, военные в парадных мундирах, священники высоких чинов самых разных конфессий в рясах - официально все они пришли поздравить США с их национальным праздником, реально же - в этот день эти холопы и холуи бьют поклоны и выражают свою преданность американскому капиталу, который удерживает свою независимость за счет эксплуатации народов и особенно своего, за счет разжигания войн и организации антидемократических заговоров в других странах. Но какое дело купленным марионеткам до этого? Соединенные Штаты - вот их брат и сват, кумир и религия, потому что они делают для этой небольшой группки главное - насыпают в их бездонные карманы деньги, а эти хрустящие бумажки играют большую роль в продажном мире. За них можно купить даже любовь и преданность, что заставляет нас жалеть поэтов-романтиков, в свое время искренне веривших в то, что чувства не покупаются.

Но это не значит, что и весь украинский народ, наследник украинского казачества, принимавший активное участие в Великой Октябрьской Революции и победивший фашизм, утратил весь свой пыл и норов. Именно поэтому, «дабы не упасть в грязь лицом», к резиденции посла США в этот же день и в это же время, когда начали съезжаться на своих роскошных автомобилях гости торжества, вышли простые украинцы, а также представители других народов, чтобы поздравить братский народ США с их праздником.

Различные, политического и социального формата, молодежные и женские украинские организации собрались в этот день, чтобы напомнить американскому правительству, что такой праздник налагает и ряд обязанностей на страну, которая с таким размахом его празднует. И эти обязанности записаны в самом ценном документе США - Декларации Независимости, которая была подписана именно в этот день. Вот и получилось, что гламур, шарики и шампанское остались по однуй сторону, а простой народ, - для контраста, - с другой. Узенькая улочка была чем-то вроде стены, разделяющей два мира.

Именно Декларация, а не ненависть к Соединенным Штатам, как кто-то может подумать, вынудила украинцев требовать от правительства и президента этой страны прекращения экономической блокады против Кубы и освобождения пяти кубинских патриотов - борцов против международного терроризма. Действия США против этой страны и против ее граждан настолько антидемократичны, античеловечны, что они возмущают любого честного человека. Сейчас по всему миру, после решения Верховного суда США об отказе в пресмотре дела Пяти кубинцев, которые боролись с терроризмом (и в связи с этой деятельностью, уже более 10 лет сидят в тюрьмах США) начались не просто различные акции, а целые ряды акций - марафоны акций, у посольств и резиденций США, у госучреждений и представительств международных организаций. Не мог не поддержать этот международный марафон и украинский народ, который на себе ощутил всю доброту и интернационализм маленького Острова Свободы. Ведь именно кубинцы на своей земле вылечили и оздоровили более 22 тысяч детей-чернобыльцев. И именно потому, что несправедливость США против Кубы и ее граждан очевидна, митинг удался.

Несмотря на то, что в нем принимали участие около десяти различных организаций, причем с различными мировоззренческими и политическими взглядами, все участники действовали как один механизм. С обеих сторон резиденции, которая находится на улице Покровской, были поставлены звукоусиливающие системы, из которых синхронно звучали, сменяя друг друга, революционные кубинские песни и выступления представителей различных организаций. Флаги организаций были перемешаны, но их и не было слишком много, так что национальные флаги Кубы были видны издалека - они уже служили тревожным маяком для приближающихся гостей. А учитывая, что в резиденции было все разукрашено в сине-бело-красные цвета, то простым прохожим вполне могло казаться, что праздник был организован кубинцами. Ведь у Кубы флаг состоит из тех же цветов. Кроме того, несмотря на жару и палящее солнце, участники акции были веселые, и их лица горели энтузиазмом, в отличие от «кислых» и недовольных лиц работников и гостей резиденции посла США. Пикетирующие приветствовали подъезжавших в автомобилях, бока которых блестели свежей полировкой, гостей взмахами флагов, на что те либо поспешно закрывали окна, либо отворачивались в другую сторону, будто вид обычных домов с другой стороны улицы был им интересней - хотя, в какой-то мере, наверное, в этом что-то есть - ведь камни не митингуют, ставя в неловкое положение в столь «великий» праздник.

Кроме всего вышеперечисленного, всем приглашенным «на поклон» в резиденцию участники акции раздавали листовки, на одной стороне которой было напечатано поздравление, адресованное народу США с Днем Независимости, а на другой, требование освободить пять кубинских героев и прекратить экономическую блокаду Кубы. Приглашенные политики нашей и других стран, не привыкшие думать самостоятельно, воспринимали листовки как часть мероприятия, улыбаясь, говорили «Дякую», или «thanks». Но как только секьюрити говорил им слово «No!», они быстро отдавали листовки обратно, или нервно мяли в руках. Но, так или иначе, множество листовок попало в Резиденцию.

В конце акции участники мероприятия вручили представителям резиденции требования к президенту и правительству США. Правда, сделать это удалось не с первого раза. Сначала он отказался принимать что-либо от митингующих пока не будет выключена кубинская музыка. Мелкий шантаж, показавший, что акция имела влияние. Это завтра или через неделю с экранов телевизоров польются слова, тщательно продуманные каким-то спичрайтером, о том, что пикетирование было лишь чем-то мелким и незначительным, но на тот момент они все же выдали себя. Если вас просят прикрутить музыку, значит, у кого-то пошаливают нервы, и революционная музыка раздражает совсем не слух, а совесть. Поэтому пришлось подойти к резиденции с требованиями во второй раз, когда закончился митинг, и музыка была выключена. Тот же американец, с дорогой бутоньеркой из живых цветов на своем идеальном костюме, с американской улыбкой до ушей, которая когда-то была символом американской мечты, а ныне напоминает лишь об их примитивных комедиях, принял требование, подписанное более сотней людей, и попросил, чтобы в следующий раз митинг проходил без музыки, которая мешала их празднованию. Представители от митингующих пообещали выполнить его просьбу, и возможно даже вообще не проводить митингов, но при одном условии, если правительство США выполнит их требования. Американец сложил письмо, растерянно разглаживая края пальцами - как видно, нашего настроя ему было не понять, хотя он несколько раз сделал ударение на том, что уважает наше мнение.

И в конце хотелось бы поздравить народ США с их праздником двумя строчками из «Декларации Независимости США», которые не стоит забывать ни правительству, ни народу как США, так и какой бы то ни было другой страны:

«В ответ на эти притеснения мы каждый раз подавали петиции, составленные в самом сдержанном тоне, с просьбой о восстановлении наших прав: в ответ на наши повторные петиции следовали лишь новые несправедливости. Государь, характеру которого присущи все черты, свойственные тирану, не может быть правителем свободного народа». ...

«Но когда длинный ряд злоупотреблений и насилий, неизменно подчиненных одной и той же цели, свидетельствует о коварном замысле вынудить народ смириться с неограниченным деспотизмом, свержение такого правительства и создание новых гарантий безопасности на будущее становится правом и обязанностью народа».

Поэтому если политика эксплуатации, насилия и несправедливости правительства США к другим народам, которая в первую очередь является выражением отношения к своему собственному народу, будет продолжаться, то американский народ обязан будет такое правительство свергнуть. И поверьте, он это сделает.