---
title: "Учись, студент или Работа для юного робота."
date: "2009-07-05"
author: "Максим Мельник"
---

# Учись, студент или Работа для юного робота.

**2009-07-05** Максим Мельник

(Перевод, оригинал см.: [http://houstonsnews.livejournal.com/](http://houstonsnews.livejournal.com/))

**-Добрый день, Вы пользуетесь мобильной свя...**

**-Дайте дорогу, пожалуйста... - прерываю я нахального юношу в неестественно белой рубашке с красной папкой в руках. Мысленно я, конечно, сочувствую ему, но пытаюсь никак не показать того, что понимаю его трудности, - а то он воспользуется этим и таки что-нибудь мне "впарит"...**

**-Всего Вам тогда наилучшего! - плюёт мне в спину ядом торговый агент. "Зачем же так напрягаться?" - думаю, и понимаю, что я, вероятно, уже не первый и даже не сто первый, кто сегодня не захотел слушать его "спич"... "Нечеловеческая работа,... а вот у меня намного легче!" - смотрю я на клочок бумаги с адресом фирмы, на которую вчера устроился на должность "работник склада"...**

С темой трудоустройства автор этого материала столкнулся лицом к лицу нынешним летом. Это произошло в период между тем позорным моментом, когда его выгнали из университета и сегодняшним днём, когда он твёрдо решил восстанавливаться в качестве студента.

Автор искренне надеется, что ни один из читателей не повторит его ошибок. Описанная ниже история должна послужить убедительным аргументом в пользу высшего образования.

Итак, по горячим следам.

"Работник склада, то есть - грузчик" - поясняет грузчик-экспедитор той же фирмы, жмёт руку и предрекает мне 1000 гривен заработной платы и... возможность карьерного роста. "Я уже работаю четыре года и именно сейчас фирма начала быстро расширяться... скоро нам будут нужны менеджеры" - прибавляет он, хитро улыбаясь. "Почему же ты сам до сих пор не менеджер?" - этом отзывается у меня в голове.

Склад, это сырое помещение заваленное товаром. Две лампочки пытаются пробить своим светом стену пыли. Кстати, эта пыль в течение дня равномерно оседает на всех работниках так, что к вечеру на нашей одежде можно рисовать пальцем.

Эта картина всё же не гасит моего энтузиазма. Я готов к работе и напряжённо жду каких-то распоряжений. Через час сажусь на стул у стены и жду сидя. Мысленно я отвечаю для себя на вопрос, поставленный мне заведующим складом: "Тебя оформлять по трудовой книжке или без?" Потом, как бы между прочим, добавляет: "Если без трудовой, - будешь иметь почти на 200 гривен больше... мы тут все так получаем".

Мой коллектив состоит из двух бригадиров и меня. Один из бригадиров явно выпивши, другой тоже ищет способ преодолеть похмельный синдром.

ГРОМКО играет шансон!!!

Я начинаю скучать.

"У нас всегда так - ничего не делаешь неделю, но нужно сидеть тут, - может приехать фура. Потом быстро грузишь товар и едешь в командировку... О! Там уже труднее, ещё и постоянно в напряжении... Ты ещё не знаешь, - мы сами возим деньги за проданный товар - тысяч по сорок... Это ты сейчас маешься... Приедешь и будешь вот так сидеть и отдыхать..." - рассказывает мне один из бригадиров.

"Влади-и-имирский центра-а-ал!.." - говорит магнитофон.

Пробую читать, - невозможно сосредоточиться. Откладываю книгу, смотрю в стену. "Странно. От такого сидения устаёшь больше, чем от работы..." - медленно текут мысли. Засыпаю.

ФУР-А-А!!!

Резко выходишь из транса, спросонок бежишь в сторону сигнала клаксона, по дороге растираешь секунду назад ушибленное обо что-то колено, открываешь двери склада,... свет! И тут с тобой происходит определённое превращение, ты выходишь из комы и трансформируешься в ... робота.

Здесь я позволю себе небольшой экскурс в тонкости этой профессии. Нет, я не шучу. Грузчику мало быть тягловой лошадью. Кроме этого ему необходимо произвести над собой один грех. Не ощутив этого на своей шкуре, трудно будет понять, О ЧЁМ именно пойдёт речь. Это САМОПРОГРАММИРОВАНИЕ. Поэтическая натура (студент-филолог, например) от этого процесса вообще может погибнуть как личность. Возможно, Вы имели дело с подобными вещами в мире электроники?

Во-первых, необходимо себе представить, что Вы "кара" - это такой аппарат для погрузочно-разгрузочных работ (такие себе гидравлические "вилы" на колёсиках). Это ощущение постепенно само сформируется у Вас в ходе рабочего дня, нужно только не мешать ему мыслями. Так же как и "кара", Вы имеете два СОСТОЯНИЯ: "загружен" и "незагружен". Третьего Вам не дано. Кроме этих двух СОСТОЯНИЙ Вам разрешены ещё два ДЕЙСТВИЯ: "двигаться" и "стоять". И, наконец, самое сложное, это два ПРОЦЕССА: "поднимание" и "опускание". Всё остальное время Вы сидите в наполовину выключенном РЕЖИМЕ, который я назвал, по аналогии с програмистским сленгом, "СТЕНД БАЙ" ("РЕЖИМ ОЖИДАНИЯ").

В этом режиме, в целях экономии энергии, Вы не реагируете ни на какие раздражители, кроме того, что начинается с Вашего имени. После чего идёт команда (программа). Например: "Максим, иди к фуре, возьми стекло и положи его вот здесь". Пошла программа: "Я НЕЗАГРУЖЕН ДВИГАЮСЬ к фуре, СТОЮ, ПОДНИМАНИЕ стекла, ЗАГРУЖЕН ДВИГАЮСЬ на склад, ОПУСКАНИЕ стекла, СТЕНД БАЙ". Мозг так и не включился - зачем?

Итак, мы остановились моей трансформации в "кару". Идёт погрузка. В какой-то момент, часа через три, ты уже не задаёшься вопросами типа: "Ничего себе! И это мы должны переносить в одиночку?!" или же "Как же его поднять (удержать)?" Ты просто "грузишь" и всё...

У людей, которых я там встретил, так продолжается годами. Мог "зависнуть" и я, но... Мне, можно сказать, повезло! Одна ситуация вывела меня из рабочей комы - элементарный страх за целостность своего позвоночника. А именно - на складе создался такой беспорядок, что вышеописанной "карой" нельзя было "проехать". Естественно, никому и в голову не пришло навести порядок. Куда "легче" поднять устройство для поднимания и перенести его через гору товаров на руках. В этот момент я и "проснулся". Мы "рвём жилы", поднимая на руках металлический аппарат, который больше нас по размерам!.. Ощущение абсурдности потери здоровья в возрасте 20 лет достигает апогея. В верхней точке траектории я говорю Николаю: "Мы делаем лишнее, давай поставим!" И тут понимаю, что ему, в его 40 лет, ...всё равно! Он не обращает никакого внимания на такие "мелочи", как инфаркт миокарда и работает на пределе своих возможностей.

Я вижу плакат: "Студент, помни: твой напарник пьян. Он всегда "готов". Ему и на себя, и на тебя - плевать". А я же без "допинга"! Короче говоря, перенесли мы эту "штуковину". Сразу после этого я пожал руки своим бригадирам и пошёл домой. У выхода меня встретил лежащий с немым укором забытый там пакет со стеклом. На нём был написан по-английски, слоган компании-производителя. Мысленно я его перевёл и запомнил на всю жизнь: "Ваш комфорт - это наша прибыль".

Я понимаю, что меня можно упрекнуть в неопытности и "необстрелянности". Мне можно сказать: "Не видал ты ещё тяжёлой работы, парень". Или: "Работают ведь люди годами, и ничего..." Может быть и так. Но в монотонности этого рабочего дня я разглядел кое-что другое. Работа грузчика тяжела не необходимостью поднимать тяжести (носили же люди на войне пулемёты или ящики со снарядами, - и ничего). Работая на таком складе, ясно понимаешь, что НЕ ТЫ носишь это стекло, - оно тебе не нужно, не ты же им торгуешь. Стекло переносят посредством тебя, его переносят ТОБОЮ!

Ошибкой было бы считать, что себя не жаль, когда в конце дня болят суставы и давит в груди. Но работать так невозможно, в первую очередь, из-за неприспособленности к этому ДУШИ человеческой, а не тела... И рабочие пьют не потому, что не могут вырваться из будней или, наоборот, смириться с ними. И не от однообразия рутинной работы, ибо даже рутинную работу можно спокойно переносить, если она направлена на служение великой цели.

Дело в том, что напряжение (просто сжигающее тебя изнутри) возникает из-за разницы между твоим потенциалом и тем, как именно ты его используешь. Оно - во внутреннем противоречии между тем, каким ты себя видишь, и тем, какой ты есть в действительности. Человек, это не подъёмник для чего-то более крупного, чем он сам.

Человек, это нечто большее, чем подъёмник, большее, чем механизм!

**-Добрый день, Вы пользуетесь мобильной связью? - с фирменной улыбкой обращаюсь я к прохожему, на ходу открывая перед ним красную папку...**