---
title: "О статье «Учись, студент. Работа для юного робота»"
date: "2009-07-06"
author: "В. И. Лебедев"
---

# О статье «Учись, студент. Работа для юного робота»

**2009-07-06** В.И.Лебедев (В. И. Лебедев)

Много материалов на нашем сайте было посвящено проблемам образования, и высшего в том числе. Разбираемая статья (оригинал см.: **http://houstonsnews.livejournal.com/** ), звучит диссонансом, но затрагивает ту же проблему, хотя и несколько с другой стороны ([Перевод](/1219.md) сделан для читателей, незнакомых с украинским языком.). Автор подходит к вопросу получения высшего образования, так сказать, «от противного», - для него это лишь средство избежать доли худшей.

Но выход ли это на самом деле, попробуем в этом разобраться.

В статье выражено очень распространённое мнение о назначении высшего образования, о его роли в жизни человека, и о той цели, которую ставят перед собой потенциальные студенты.

Мнение это состоит в том, что сегодня для молодого человека, не имеющего возможности открыть «своё дело», высшее образование - это средство устроиться в жизни на не очень тяжёлую работу и иметь стабильный (а по некоторым специальностям - и немалый) заработок.

С одной стороны это так, однако, цена, которую приходится платить молодым людям, оказывается порой несоизмеримой.

Ни для кого не секрет, что при капитализме любой труд наёмного работника, - это товар. Желая получить за свой труд деньги, то есть, работая ради денег, человек работает, фактически, «на износ», теряет здоровье. При работе физической этот процесс более очевиден, и это очень живо показано в статье, где автор даёт читателю возможность «поменяться местами» с героем и «прочувствовать» мотивы его личного выбора. Не вызывает сомнения тот факт, что героя просто шокировала непривычная для него тяжесть работы. Но даже она не лишила его способности мыслить, и принять единственно верное решение - уйти. Но куда?

И здесь в качестве единственного выхода читателю (для него, ведь, написано-то!) предлагается другой путь: высшее образование, или работа промоутером. Однако, В УСЛОВИЯХ КАПИТАЛИЗМА любой труд, даже умственный (ну, назовём, всё-таки, умственной работу промоутера...), это труд ради денег. Желая получить больше денег для удовлетворения своих потребностей, человек вынужден предлагать на продажу всё больше своего труда - то есть, работать на износ! При этом не важно, что, работая грузчиком, он продавал силу своих мышц, а здесь продаёт своё время мышления - и там и здесь он не человек, а ФУНКЦИЯ. С той только разницей, что там им разгружали стекло, а здесь им продают карточки мобильной связи.

Если физическая работа (конечно же, посильная) хотя и утомляет мышцы, но оставляет свободу мыслям, то работа промоутером занимает уже и мысли. Она замещает, вытесняет собственные мысли "рабочими" штампами, а так как образ действия определяет образ мышления, то со временем человек и сам начинает ими мыслить, превращаясь из "просто человека", например, в "промоутера".

Таким образом, перед нами два пути "нелюдської роботи" для человека при капитализме, когда работа ради денег (прибыли, выживания) превращает человека в бездумную машину.

Но, к сожалению, дело обстоит ещё хуже, ведь вся существующая общественная СИСТЕМА капитализма не предлагает и не может в принципе предложить никакого выхода из этого круга. Потому что, даже выучившись и получив вожделенное высшее образование, молодой человек всё равно останется работать в СИСТЕМЕ, и будет командовать описанными им "роботами" для получения прибыли. То есть, он получит лишь повышение по службе (о котором намекал "старший грузчик").

Где же выход?

Выход, очевидно, в таком общественном устройстве, при котором человеку не нужно будет тратить последние силы, чтобы добыть себе пропитание.

При котором образование не будет лишь средством поднять себе цену на рынке труда, а будет неотъемлемой составляющей развития гармоничного человека.

При котором труд на благо общества будет не только служить жизнеобеспечению общества, но и развитию и формированию самого человека.