---
title: "Письма об «информационной экономике». Письмо четвёртое"
date: "2009-07-07"
author: "К. Дымов"
---

# Письма об «информационной экономике». Письмо четвёртое

**2009-07-07** К.Дымов (К. Дымов)

**«Рабочая сила в информационном производстве и процесс её производства».**

В эпоху НТР происходят **коренные качественные изменения главной производительной силы общества - самих работников.** Всё большее значение приобретает информационное производство, и всё большая часть рабочей силы сосредотачивается именно в нём. ***Соотношение числа лиц, занятых производством производственной информации, и числа лиц, непосредственно занятых производством вещей, по мере научно-технического прогресса необходимо изменяется в пользу первых, а в эпоху НТР эта тенденция усиливается.***

Труд по выработке информации есть *почти* *исключительно умственный труд*; его продукт создаётся в голове в результате переработки информации. Руки в процессе такого труда служат лишь для вывода продукта - информации - из мозга на внешние носители, для «объективирования» информации; а также для управления техническими средствами, автоматизирующими самый умственный труд. Однако такого рода физический труд, сопровождающий умственный труд, есть всего лишь подчинённый момент последнего: работники информационного производства - *работники умственного труда*.

Давно пора осознать и признать, что учёный, конструктор, инженер, дизайнер, технолог - такие же работники *производительного* труда, как рабочий и крестьянин, с той только не столь уж принципиальной разницей, что они - работники *умственного* производительного труда. Пора осознать, что в любой, скажем, машине заключён не только труд рабочих, вытачивавших детали и собиравших её, но и *производительный* труд учёных, познавших законы природы, на которых основано действие машины, труд конструкторов, спроектировавших её, и инженеров, организовавших процесс её изготовления. А в будущем, наверное, в любом вещном продукте будет воплощена уже и не частичка умственного, информационного труда, а скорее даже *львиная* его доля!

Далее продукт труда вышеперечисленных людей - информация - в процессе непосредственно вещного производства воплощается в вещественных благах. При этом вследствие комплексной автоматизации производства, вследствие «информатизации машин», сей процесс приобрёл иное содержание, чем то, что было раньше. Рабочий перестаёт быть непосредственным «агентом» труда по обработке вещества природы; он теперь берёт на себя функции *управления* производственными процессами, управления целыми комплексами средств труда. Современный промышленный рабочий - это, прежде всего, *оператор* автоматического оборудования. Оператор автоматической линии, или завода-автомата, или, скажем, электростанции. Его труд, тоже по большей части умственный, - это труд, связанный с *обработкой* *информации* - информации о ходе производственного процесса. Следовательно, и здесь *непосредственным* предметом труда всё больше выступает информация, а не вещественные предметы труда, воздействие на которые опосредствуется ныне машино-управляющей информацией. Труд рабочего приобретает характер инженерного или диспетчерского труда, труда по *организации* производственного процесса; «обычный» рабочий всё более «становится инженером».

Одной из главнейших тенденций НТР, вытекающей из ускоренного развития информационного производства, а также из осуществления полной автоматизации непосредственного вещного производства, является резкое возрастание доли работников умственного труда в общей численности производительных работников. Также НТР ведёт к увеличению удельного веса того вида труда, который принято называть *творческим* умственным трудом. Под ним следует понимать, скажем так, «креативный» труд, *труд по производству нового* - новых идей, вещей, технологий, управляющих программ для машин и т.д. - в противоположность (условно) «нетворческому» труду по «воспроизводству старого», предполагающему многократное повторение одних и тех же, рутинных трудовых действий.

Огромное значение, в связи с ростом доли умственного, и в особенности творческого, труда в совокупном общественном труде, приобретает в наше время экономический *фактор знаний*. Знания становятся главной производительной силой, и их объёмом сейчас в первую голову определяется продуктивность труда. *В этом смысле* можно говорить о том, что современная экономика - это экономика, основанная на знаниях, что это *«экономика знаний»*.

Мы говорим: люди - суть главная производительная сила общества. Но что есть в наше время работники без серьёзных научных и технических знаний? Нули, «бессильная сила»! Это при классическом машинном производстве подавляющее большинство рабочих могло выполнять свою работу безо всяких научных знаний, даже без элементарной грамотности. Рабочий был тогда не более чем механическим придатком машины, «живым автоматом», натренированным выполнять, не задумываясь, но чётко и быстро, «на автопилоте», некоторые несложные движения. И, действительно, чтобы кидать уголь в топку паровой машины, или присматривать за ткацким станком, или, сидя на конвейере, закручивать тысячу раз в день какую-нибудь гайку №5, совсем необязательно даже уметь читать и писать!

Однако такого рода рабочие - бездумные «живые роботы» - безвозвратно отходят в прошлое, надолго задерживаясь разве что в самых отсталых странах. Комплексы автоматических машин помалу вытесняют человека с тех участков производства, где требуется тупой автоматизм движений. Зато управление всей этой хитроумной «машинерией», её наладка и обслуживание, инженерно-техническое обеспечение производственного процесса и его совершенствование требуют от работников напряжённой мыслительной деятельности, высоких знаний и творческого подхода к делу.

*Современный* рабочий - это *думающий* рабочий, *мыслящий* рабочий, *знающий* рабочий. Он работает не столько руками, сколько головой. Вот почему в наше время *индивидуальные* знания, т.е., снова-таки, информация, становятся важнейшей производительной силой и ценнейшим богатством общества, и именно теми знаниями, которыми располагают всё общество и каждый его член, взятый в отдельности, во всё возрастающей мере определяется производительность общественного труда.

Простой труд вытесняется *сложным*, простая рабочая сила заменяется сложной, высококвалифицированной рабочей силой. Но развитую рабочую силу, способную выполнять сложный труд, ещё необходимо *создать, произвести*; и для этого тоже нужно приложить к «сырому человеческому материалу» *труд*, в т.ч. и труд самого человека, желающего стать специалистом. Необходимо организовать производство, именно так - *производство*, квалифицированной рабочей силы - одного из *материальных* факторов производства. Это - производство, труд в котором также носит характер *производительного* труда, ибо этот труд создаёт вполне материальные ценности: *материальные* силы, преобразующие далее *материальную* действительность.

Воспроизводство рабочей силы выступает необходимым и архиважным моментом воспроизводства всего общественного богатства. Но воспроизводство рабочей силы состоит не только в потреблении её носителями необходимых им жизненных благ - продуктов, созданных трудом. Только лишь потребления созданных трудом жизненных благ недостаточно для воспроизводства *развитой* рабочей силы. Воспроизводство *высококвалифицированной* рабочей силы требует ещё *приложения труда* *к самим её будущим носителям*, которые здесь выступают, следовательно, «предметами труда», - и эта сторона процесса воспроизводства рабочей силы становится по мере научно-технического прогресса всё более важной, главенствующей. Труд по подготовке сложной рабочей силы, как и труд по изготовлению средств производства и предметов потребления, затрачивается в *единой системе воспроизводства материального бытия общества*; его нельзя противопоставлять «производительному» труду в общепринятом понимании. Это - тоже труд, создающий материальные факторы производства и потому являющийся производительным трудом.

Производством рабочей силы занята система высшего и среднего профессионального образования, экономическое значение которой всё более возрастает, и которая, как и наука, тесно смыкается с материальным производством и фактически превращается в одну из его отраслей, в «промышленность знаний». Пренебрежительное отношение к образованию, как к отрасли «непроизводительной», финансирование его, в связи с этим, по остаточному принципу, ведёт к экономическому краху. Напротив, отношение к образованию как к полноценной отрасли материального производства, наравне с промышленностью и проч. *производящей* общественное богатство (а знания ныне, повторюсь, - *главное* богатство общества!), усиленное развитие образования, крупные капиталовложения в эту сферу, способны «вытянуть» экономику и дать сильнейший импульс её развитию.

Производственная информация, выработанная наукой и производственной практикой - *общественной* практикой, - и носителем которой является общество в целом, попав в голову индивидуума и «записавшись в файлах» на его «жёстком диске» (простите мне эту аналогию), приобретает новое качество. Она становится частью индивидуальной рабочей силы. Эту информацию можно назвать *личностно-производственной*, в отличие от объективированной производственной информации, не имеющей конкретного индивидуального «живого» носителя. Роль системы образования сводится к *преобразованию* - путём распространения знаний, доведения их до индивидуального сознания - объективированной производственной информации в личностно-производственную. (Хотя, заметим, преобразование это происходит не только в ходе обучения как такового, но и непосредственно в процессе трудовой деятельности, дающей работнику бесценный производственный опыт). Информация в результате этого овеществляется в определённых молекулярных или клеточных структурах человеческого мозга, приобретая тем самым особую форму *материального* существования.

Образование (к коему равным образом относится и *само*образование!) создаёт один из самых мощных информационных потоков в системе материального производства, *опосредствуя производство производственной информации и её производственное потребление*. Отсюда ясно видно, что оно выступает как *необходимый момент* информационного производства и является, в составе последнего, одной из отраслей материального производства. Если мы признаём информационное производство частью материального производства, то мы обязаны признать частью последнего и систему образования, по крайней мере - среднее профессионально-техническое образование и высшее образование, кроме, разве что, т.н. «гуманитарного».

Труд по производству информации всегда состоит в переработке поступающих в мозг работника сведений на основе его знаний и опыта, т.е. на основе уже хранящейся в мозге личностно-производственной информации. «Новопроизведённая» информация является продуктом осуществляемого в мозге взаимодействия личностно-производственной и вновь поступающей информации. Вновь поступающая информация выступает здесь тем, *на что* направлен труд, т.е. выступает *предметом труда*, а личностно-производственная информация - средством для воздействия на предмет труда, т.е. *средством труда*. Личностно-производственная информация является *средством труда в информационном производстве*, хотя она, в отличие от вещественных средств труда и объективированной производственной информации, не является чем-то внешним по отношению к индивидуальному человеку и представляет собою неотъемлемую составную часть самой рабочей силы. Она двойственна: выступает как средство труда, но при этом - в противоположность средствам труда в собственном смысле этого понятия - не противостоит человеку как объект и не является *внешним* условием его труда. Личные знания - это прошлый труд, воплощённый *в самих носителях живого труда*, применяющего эти знания как своё средство; здесь живой и прошлый труд неразрывно соединены друг с другом и не могут противостоять один одному. Разумеется, работник информационного производства применяет также и вещественные средства труда, компьютер, например, но они лишь расширяют и усиливают собственные возможности человека по переработке информации, развитые в ходе обучения.

Образование есть, стало быть, особая отрасль информационного производства, *производящая личностно-производственную информацию* как своего рода средство труда и, тем самым, *производящая развитую рабочую силу*. Труд преподавателя, как и труд самого обучающегося индивидуума, имеет все основания претендовать на статус производительного труда. Его можно также рассматривать, как труд по поддержанию информационного потока в системе материального производства.

С развитием производительных сил общества происходит абсолютное и относительное увеличение информационного производства, более быстрыми темпами растёт масса *информационных* средств труда, возрастают численность и удельный вес работников умственного труда, преимущественно с высшим образованием, и всякий труд становится всё более интеллектуальным, - значит, *столь же быстро* растёт и выработка индивидуальных знаний. Кроме того, стремительный рост и частое «обновление» знаний, быстрые качественные изменения производительных сил, «ускорение бега времени» делают необходимым *непрерывное* образование в разнообразных его формах, как-то: получение второго образования, курсы повышения квалификации, самообразование и т.д. Поэтому ***всё большая часть совокупного общественного труда - живого труда преподавателей и учащихся, а также прошлого труда, воплощённого в технических средствах обучения и прочем, - должна прилагаться в сфере образования***. Всё большая доля общественного труда воплощается в индивидуальных знаниях, этих «интеллектуальных факторах производства». А это обусловливает, в свою очередь, ещё более быстрые темпы возрастания информационного производства, которое получает «на вооружение» нарастающую массу знаний.

Важнейшим следствием НТР является то, что она кладёт конец противопоставлению «рабочих» и «технической интеллигенции» как неких противоположных по своим интересам социальных групп. Это раньше, когда инженерно-технические работники составляли явное меньшинство производственного персонала и пользовались определёнными привилегиями, они в некотором смысле противостояли «классическому» рабочему классу, имели особые интересы, отличные от интересов «простых» рабочих. Но теперь работники умственного труда стали «массовым явлением»: они составляют не меньшую часть производительных работников, чем работники физического труда, и *уже поэтому* говорить про их привилегированное положение и какие-то особые, «непролетарские» интересы просто бессмысленно. Нет такого класса общества: «интеллигенция»; интеллигенцией называется лишь *прослойка* людей творческого умственного труда, преимущественно имеющих высшее образование, - прослойка людей, относящихся, в общем-то, к *разным* общественным классам. НТР окончательно разделила «интеллигенцию» на бóльшую её часть, живущую продажей рабочей силы и относящуюся к пролетариату (сюда входят, прежде всего, основная масса технической интеллигенции, а также большинство научных работников и работников сферы образования), - и несравненно меньшую часть, по своему положению примыкающую, так или иначе, к мелкобуржуазным слоям или буржуазии.

В эпоху НТР сформировался особого рода *«новый пролетариат»* - «интеллигентный» или «знающий» пролетариат, занятый «информационным» трудом, т.е. трудом, связанным с воздействием на информационный предмет труда. Назовём его полушутя *«информариатом»*. Но, подчеркну это особо, «информариат» и «старый», «классический» пролетариат, конечно, - *не два класса* общества, а именно два *отряда* единого, имеющего общие интересы рабочего класса. «Информариат» отличается от «традиционного» пролетариата не более чем характером, содержанием своего труда.

При этом ***«******информариат» - это носитель нового, более высокого технологического уклада производства***. Это, действительно, - *передовой* отряд пролетариата, *за ним - будущее*, так как в ходе дальнейшего развития производительных сил он непременно получит *абсолютное* большинство среди наёмных производительных рабочих.

**(Продолжение следует)**

[Письмо первое](/1133.md)

[Письмо второе](/1173.md)

[Письмо третье](/1202.md)

[Письмо четвертое](/1224.md)

[Письмо пятое](/1248.md)

[Письмо шестое](/1253.md)

[Письмо седьмое](/1301.md)

[Письмо восьмое](/1315.md)

[Письмо девятое](/1345.md)

[Письмо десятое](/1362.md)