---
title: "О чем договорились и о чем не договорились Обама и Медведев"
date: "2009-07-08"
author: "Андрей Самарский"
---

# О чем договорились и о чем не договорились Обама и Медведев

**2009-07-08** Андрей Самарский

Еще до приезда американского президента в Москву было очевидно, что тон в переговорах будет задавать Россия. Западная пресса осветила предстоящий саммит США-РФ не просто как встречу равных по силе стран. Как само собой разумеющееся, Западная Европа не только привыкла считаться с Российской Федерацией, но и бояться ее. Между строк статей в ведущих мировых СМИ мелькала надежда, что Обаме все же удастся немного остепенить Россию. Но сами для себя журналисты вынуждены были констатировать, что даже дяди Сэму это уже не по зубам.

Главной причиной этого, по мнению многих аналитиков, стал текущий экономический кризис. Пострадали от него все страны, но если сравнивать глубину падения, то российский капитал отделался легче, чем американский. Вслед за Всемирным банком международный обозреватель The Times Бронуэн Мэддокс утверждает, что российское руководство «искусно справилось с последствиями финансового кризиса», чего они не говорят о США. Конечно, Штаты продолжают оставаться самой могущественной державой мира, но всем очевидно, что они переживают последние дни своего господства. В то время, как Россия и еще ряд стран с нарастающей экономикой, движутся вверх в своем стремлении доминировать в мире.

Обама показал свою слабость уже тем, что накануне визита через прессу неприкрыто стал пытаться поссорить Медведева и Путина, намекая на роль российского президента при российском премьере, называл Медведева более «прогрессивным» политиком, чем Путин, а во время диалога с Медведевым, как будто запамятовав, назвал Путина президентом. Такие методы в большой политике иначе как детскими не назовешь.

Медведев же не особо проявляет свои амбиции, действуя в интересах Путина и контролируемого им капитала. И совсем не беспокоится о реакции США. Например, на недавнем саммите Шанхайской организации сотрудничества, проходившей в России, Медведев покрасовался перед камерами крепким рукопожатием с иранским президентом Ахмадинежадом. Как раз в то время, когда Белый дом и большинство европейских глав выражали озабоченность репрессиями против политической оппозиции в Иране. А накануне визита американской делегации, российская армия начала крупнейшие учения «Кавказ-2009» на границе с Грузией. Это при том, что не прошло и года после российско-грузинской войны. Ведь еще девять месяцев назад госсекретарь США Хиллари Клинтон подарила министру иностранных дел России Сергею Лаврову символическую красную кнопку с надписью «перегрузка», намекая на то, что США не приемлет таких действий, и Россия должна «перезагрузиться».

Американский президент, конечно же, заявил, что выступает за целостность Грузии, но этим задел разве что только патриотические чувства грузин. Ни Медведев, ни Путин не стали давать на сей счет никаких обещаний.

То же касается и Украины. Президент США заявил, что, прежде чем вступить в НАТО, граждане Украины и Грузии должны одобрить этот выбор, подразумевая всенародный референдум. На что украинский президент Ющенко, пытаясь сделать хорошую мину при плохой игре, сразу же заявил о полном согласии с Обамой. И это несмотря на то, что он всегда действовал прямо противоположно: во что бы то ни стало «вступить» Украину в НАТО, не допустив референдума по этому вопросу. США хорошо известно, что сторонников НАТО в Украине не больше 10-15%, поэтому иначе, как очередная уступка, это заявление в переговорах с Россией не выглядело. И хотя в итоге Украине ничего не оставалось делать, как согласится, поначалу ее власти показали недовольство. Посол Киева в Москве Грищенко не замедлил отреагировать заявлением. Он намекнул, что Обама с Путиным не должны решать за Украину ее вопросы. Видимо призыв Обамы решить вопрос НАТО демократически, а не волей одних только высших лиц, был расценен как вмешательство во внутренние дела Украины. Грищенко так же был обеспокоен, что главы США и РФ обсуждали что-то, «что может представлять угрозу украинским интересам». В данном случае пришлось пожертвовать интересом президента Ющенко - быть поближе к Вашингтону и рассчитывать на его поддержку в трениях с Россией.

Главные цели переговоров - о сокращении ядерного потенциала, а также ряд других целей, были достигнуты. США, кроме вопроса о вступлении в НАТО Украины и Грузии, как будто не уступила России никаких ключевых позиций - даже по вопросу размещения ПРО в Польше и Чехии не было дано уступок (если не считать уступкой обещание Белого дома посвящать Россию в некоторые планы относительно ПРО заранее). Президент США кроме заявления о целостности Грузии, сделал еще ряд неприятных для российской власти замечаний, в частности о Ходорковском, свободе слова и т.д., но сделаны они были скорее «для протокола», чем в виде реальных претензий, которые нужно решать.

На родине Обамы уже нарастает недовольство его «нетвердой рукой». Общественное мнение США еще не может смирится, что их страна должна выступать на равных, а не как более сильная сторона. Однако, общественное мнение еще не видит того, что уже очевидно Обаме - реальная сила Штатов на международной арене уменьшается и будет уменьшаться.

Подготовительная кампания в западной прессе окрестила встречу глав США и РФ 6-7 июля как «перезагрузка». Только в отличие от «перезагрузки», упоминавшейся выше в контексте событий вокруг российско-грузинской войны в августе 2008, на эту «перезагрузку» возлагались надежды взаимных уступок сторон ради сохранения мира и начало диалога на новом уровне, без прежних амбиций. Но пока готовность от отказаться амбиций продемонстрировал только Обама. И не потому что США такие миролюбивые; просто силы уже не те, чтобы ставить России ультиматумы. Российский капитал показал, что вполне может вести диалог на равных с американским, и даже поигрывать мускулами, делая заявки на роль игрока в грядущем переделе мира.