---
title: "Незнайки на Земле"
date: "2009-07-10"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Незнайки на Земле

**2009-07-10** Владимир Дмитрук

Есть у замечательного детского писателя, автора знаменитой серии книжек о добродушных и неунывающих коротышках из Цветочного города книжка, которая называется «Незнайка на Луне». Она играет особую роль в творчестве писателя. Только после этой книги становится понятен смысл всей серии. Это были не просто сказки. Это были сказки писателя-коммуниста. Да, далеко не все писатели тогда были коммунистами, в том числе и детские. Были такие, как Сергей Михалков. Невероятный талант, которому, если бы не советская власть, прозябать бы бесславно. На его замечательных стихах воспитывались целые поколения. Он написал стихи для гимна Советского Союза. И он же переделывает их на противоположные по смыслу, когда ельцинскому ставленнику Путину вздумалось использовать музыку советского гимна для достижения своих антисоветских и антикоммунистических целей. Были те, кто под прикрытием «паровозов», так беззастенчиво литературные поденщики называли топорно сработанные стишки про Ленина и партию, которые шли впереди и «тянули» за собой вагоны так же топорно сработанных литературных поделок про то, что этим бездарным, но весьма амбициозным выскочкам казалось любовью, регулярно издавал по одному-два сборника в год, получая за них весьма приличные гонорары. Именно эти типы и составили штурмовые отряды антикоммунизма, рассчитывая, что при капитализме они будут жить еще лучше. Но оказалось, что сегодня они никому не нужны. Но были и такие люди, как Николай Носов.

Так вот, после прочтения «Незнайки на Луне» понимаешь, что коротышки жили при коммунизме. На Луне же господствует капитализм. Незнайка, по своей обычной безалаберности и связанной с ней вредности, отрывается от коллектива и в одиночку попадает в этот самый капитализм, как кур в ощип. То есть приблизительно так, как попали в капитализм тоже уже весьма беззаботные к этому времени граждане Советского Союза.

Нет, ничего удивительного в лунном капитализме не было. Капитализм как капитализм. Полная свобода предпринимательства, сопутствующая ей обычно всеобщая коррупция, произвол полиции в отношении бедных и трогательная забота о неприкосновенности прав и обеспечении интересов богачей. Проблема в том, что в эту систему отношений Незнайка попадает из коммунистического общества, где ничего подобного не было. Поначалу ему даже как бы везет. Став по наущению лунных дружков-жуликов одним из соучредителей акционерного общества, созданного якобы для того, чтобы обеспечить дешевыми овощами и фруктами всех местных бедняков, он становится богатым человеком. Но уже очень скоро он начинает понимать, что объявленная цель общества - помогать беднякам-акционерам - подлый обман. Впрочем, понимать ему уже было и не обязательно, поскольку компаньоны, украв все деньги, скрылись, и Незнайка оказался на положении лунного пролетария. Положение это оказалось невеселым. Тяжелый изнурительный труд для такого человека считается счастьем. Гораздо хуже, когда лунный коротышка становится безработным. Тогда он оказывается никому не нужным. Его ждет не только голод и холод. Его избегают те, кто имеет работу, его преследует полиция. И чем дольше человек остается безработным, тем меньше шансов у него, чтобы снова вынырнуть на поверхность.

Но, как оказалось, нищета и голод - это еще не самое страшное в лунном капитализме. Для тех, кто потерял уже всякую способность удержаться на плаву, существовал Дурацкий остров. На этом острове хорошо и сытно кормили, одевали, непрерывно работали карусели, показывалось кино, устраивались всякие другие развлечения. При этом за все это не нужно было платить. И работать вовсе не нужно было. Расплата за все эти удовольствия состояла в том, что коротышка после нескольких месяцев такой жизни превращался в барана, с которого потом стригли шерсть.

Можно только удивляться проницательности писателя, который за много десятилетий до начала нашей катастрофы так пророчески описал то, что с нами сейчас происходит. Привыкшие переносить любые трудности: голод, холод, нужду, умеющие преодолевать казалось бы непреодолимые преграды на пути к счастью, советские люди не выдержали самого простого испытания - испытания сытостью и благополучием. Ради этих призрачных ценностей, они согласились вернуться назад к капитализму тогда, когда большая часть пути к коммунизму уже была пройдена, когда выросло поколение, которое подобно носовским коротышкам из Цветочного города не знали ни что такое эксплуатация, ни что такое классовый гнет, ни даже - что такое на самом деле деньги, которые, как оказалось, могут давать одному человеку все, а у другого все забирать. Ничего странного, что разрушив плановую систему хозяйства, включившись в жестокие, звериные отношения мирового рынка с наивным желанием разбогатеть, наши страны были немедленно разорены, а большинство граждан лишилось всего, что имело. Пожалуй, единственное, чего у них пока не удалось отнять - это мечта. Мечта о благословенном Дурацком острове, где они могли бы спокойно, в комфортных условиях, в сытости и довольстве, потихоньку превращаться в баранов.

Впрочем, части простых граждан в принципе сегодня уже понятно, куда мы попали. Но сохранилось огромное количество баранов (в большинстве своем образованных), которые продолжают жалобно блеять о том, что наш рынок неправильный, что нужно построить «правильный», «цивилизованный» рынок и ввести «правильную» парламентскую демократию и тогда можно будет вполне обойтись без особых потрясений. Все превратятся в сытых и довольных баранов. Никому не нужно будет работать и все смогут вволю потреблять.

Надо отдать должное Незнайке. Как только он попал на этот самый Дурацкий остров, он сразу понял, что нужно спасаться самому и спасать своих друзей по несчастью. Хотя многие из них плюнули на все. Ели, пили, развлекались до полного одурения, забыв обо всем на свете. Тем более, что среди них появилось немало таких, кто проповедовал, что не так уж страшно на Дурацком острове. Что, может быть, не все там превращаются в баранов. Как-нибудь проживем, - уговаривали они сомневающихся. И сомневающиеся переставали сомневаться, хотя все признаки превращения их самих в баранов были уже налицо.

Не приди, в конце концов, на помощь незадачливому путешественнику в капитализм Знайка и его друзья, туго пришлось бы Незнайке. Слишком уж огромны были силы богачей, и ничтожны силы тех лунных человечков, кто уже обнаружил волю к сопротивлению. В книжке все закончилось счастливо. Поддержанная земными коротышками лунная революция победила, местные богачи, будучи вынуждены работать наравне со всеми, быстро перевоспитались и стали вполне нормальными коротышками и все зажили весело и счастливо.

Нам надеяться на помощь со стороны не приходится. Да и не сможет никто помочь тому, кто сам ничего не делает.

Не дать превратить себя в послушное стадо - вот первое условие освобождения. Выбросить из головы глупую мечту о дурацком острове сытого и безмятежного благополучия. Не слушать тех, кто уже превратился в рыночных баранов, как бы сладко они ни блеяли.