---
title: "Смерть переворота или смерть конституций"
date: "2009-07-13"
author: "Фидель Кастро"
---

# Смерть переворота или смерть конституций

**2009-07-13** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Страны Латинской Америки боролись против наихудшего финансового кризиса в истории в рамках относительного институционного порядка.

Когда президент Соединенных Штатов Барак Обама, направляясь в Москву, чтобы обсудить важнейшие вопросы в области ядерных вооружений, заявил, что единственным конституционным президентом Гондураса является Мануэль Селайя, в Вашингтоне ультраправые и ястребы производили маневры, с тем чтобы тот вступил в переговоры, испрашивая унизительное прощение за незаконные действия, которые приписывали ему путчисты.

Было очевидно, что подобный акт означал бы для его сторонников и для мира его исчезновение с политической арены.

Доказано, что когда Селайя объявил о своем возвращении 5 июля, он был полон решимости выполнить свое обещание разделить со своим народом жестокие репрессии, развязанные путчистами.

С президентом летел Мигель Д'Эското - председатель pro tempore Генеральной Ассамблеи ООН - и министр иностранных дел Гондураса Патрисия Родас, а также журналист канала «Телесур» и другие лица, всего 9 человек. Селайя настаивал на своем решении приземлиться. Мне известно, что в полете, когда он приближался к Тегусигальпе, ему сообщили с земли о кадрах, показанных каналом «Телесур» в тот миг, когда огромная толпа, ожидавшая его перед аэропортом, подверглась нападению военных, использовавших слезоточивые газы и открывших автоматный огонь.

Его немедленной реакцией было попросить набрать высоту, чтобы обличить эти факты через «Телесур» и потребовать от командования этих частей прекратить репрессии. Затем он сообщил, что пойдет на посадку. Тогда высокое командование приказало перегородить взлетно-посадочную полосу. За несколько секунд транспортные средства перегородили ее.

Самолет «Джет Фалкон» трижды пролетел на низкой высоте над аэропортом. Специалисты объясняют, что самый напряженный и опасный момент для пилотов - это когда быстрые самолеты малой вместимости, такие как тот, на каком летел президент, снижают скорость, чтобы коснуться земли. Поэтому я думаю, что эта попытка вернуться в Гондурас была дерзкой и отважной.

Если его хотели судить за предположительные конституционные преступления, то почему ему не дали приземлиться?

Селайя знает, что на карту была поставлена не только Конституция Гондураса, но также и право народов Латинской Америки выбирать своих правителей.

Сегодня Гондурас - это не только страна, оккупированная путчистами, но, кроме того, страна, оккупированная вооруженными силами Соединенных Штатов.

Военная база Сото-Кано, также известная под своим названием Пальмерола, находящаяся менее чем в 100 километрах от Тегусигальпы, реактивированная в 1981 году при администрации Рональда Рейгана, была использована полковником Оливером Нортом, когда он руководил грязной войной против Никарагуа, и правительство Соединенных Штатов осуществляло из этого пункта атаки против сальвадорских и гватемальских революционеров, стоившие жизни десяткам тысяч человек.

Там располагается «Сила объединенного назначения Браво» Соединенных Штатов, состоящая из элементов трех видов войск, которая занимает 85 процентов территории базы. Эва Голингер рассказывает о ее роли в статье, опубликованной в электронном сайте «Ребельон» 2 июля 2009 года под названием «Военная база Соединенных Штатов в Гондурасе в центре переворота». Она объясняет, что «Конституция Гондураса не допускает на законных основаниях иностранного военного присутствия в стране. Вашингтон и Гондурас договорились между собой разрешить важное и стратегическое присутствие сотен американских военнослужащих на базе в силу «полу-постоянного» договора. Договор был заключен в 1954 году в качестве части военной помощи, предложенной Соединенными Штатами Гондурасу... - третьей самой бедной стране полушария». Она добавляет, что «...договор, допускающий военное присутствие Соединенных Штатов в центральноамериканской стране, может быть отменен без предупреждения».

В Сото-Кано также находится Авиационная академия Гондураса. Часть компонентов силы военного назначения Соединенных Штатов состоит из гондурасских солдат.

Какова задача военной базы, самолетов, вертолетов и силы военного назначения Соединенных Штатов в Гондурасе? Несомненно, она служит только для использования в Центральной Америке. Борьба против наркоторговли не требует этого вооружения.

Если президент Мануэль Селайя не будет восстановлен на своем посту, волна государственных переворотов угрожает смести многие правительства Латинской Америки, или же они окажутся в зависимости от ультраправых военных, воспитанных на доктрине безопасности в Школе Америк - экспертов по пыткам, психологической войне и террору. Власть многих гражданских правительств Центральной и Южной Америки была бы ослаблена. Эти мрачные времена еще не слишком далеки. Военные путчисты даже не обратили бы внимания на гражданскую администрацию Соединенных Штатов. Это может оказаться очень отрицательным для такого президента, который, как Барак Обама, хочет улучшить имидж своей страны. Пентагон формально подчиняется гражданской власти. Легионы еще не взяли на себя, как в Риме, командование империей.

Было бы непонятно, если бы Селайя согласился сейчас на отсрочивающие маневры, которые измотали бы поддерживающие его значительные социальные силы и только ведут к непоправимому износу.

Незаконно свергнутый президент не стремится к власти, но защищает принцип, а как сказал Марти: «Справедливый принцип из глубины пещеры может сделать больше, чем армия».

10 июля 2009 года

18.15