---
title: "Письма об «информационной экономике». Письмо пятое"
date: "2009-07-15"
author: "К. Дымов"
---

# Письма об «информационной экономике». Письмо пятое

**2009-07-15** К.Дымов (К. Дымов)

**«Информационные машины»**

Среди фундаментальных изменений, что происходят в наше время и затрагивают все без исключения сферы человеческой жизни, особо выделяется **информационная революция в узком понимании этого термина** - революционный технический переворот, состоящий в изобретении электронно-вычислительной - информационной - техники и её всё более широком и повсеместном внедрении. Иначе говоря, происходит *компьютеризация* производства и всех иных областей человеческой деятельности.

**Компьютер (или электронно-вычислительная машина, ЭВМ)** - это *машина*, но это машина *принципиально иного типа*, нежели все те машины, что были изобретены до него. Все остальные *рабочие* машины предназначены для обработки *вещественных* предметов труда, а также для перемещения вещей в пространстве (транспортные и транспортирующие машины). Они заменяют руки и мускулы человека и, тем самым, освобождают человека от физической работы. Назовём такие машины, поскольку они были изобретены первыми, рабочими машинами *первого рода*.

Компьютер же суть рабочая машина для обработки *информации*, для обработки *информационных* предметов труда. Он тоже *«совершает своими орудиями те самые операции, которые раньше рабочий совершал подобными же орудиями»* (К. Маркс о рабочих машинах первого рода), если, конечно, возможно уподобить электронные микросхемы аналогичным структурам головного мозга. Компьютер берёт на себя часть *умственной* работы - рутинной, *нетворческой* умственной работы, связанной с вычислениями, с запоминанием и поиском информации, и является, таким образом, как бы второй головой человека, его вторым мозгом. (Хотя, конечно, компьютер не может *заменить* человеку голову, ибо «электронный мозг» никак не может освободить мозг человеческий от необходимости думать!). Если машины-двигатели и рабочие машины первого рода усиливают человеческие мускулы, а всевозможные измерительные приборы обостряют до необычайной степени наши ощущения, то компьютер - это особого рода *информационная* машина, *расширяющая наше сознание*; это - рабочая машина *второго рода*.

Рабочие машины первого рода служат основными средствами труда в непосредственном вещном производстве. Компьютер, будучи машиной для автоматизации умственной работы, для автоматизации обработки информации, для её хранения и воспроизведения; будучи машиной, осуществляющей воздействие на информацию *как предмет труда* посредством информации *как средства труда* (посредством компьютерных программ), стал главным вещественным средством труда в информационном производстве. Не случайно ЭВМ была изобретена именно в середине XX века - как раз в тот момент, когда началось ускоренное развитие информационного производства и завершилось его выделение в качестве относительно самостоятельной сферы материального производства. Тогда возникло противоречие между быстрым развитием информационного производства и отсутствием технических средств повышения производительности труда в этой сфере, отчего сдерживался дальнейший рост производства. *Потребовалась* машина, способная справиться с нарастающими массивами и потоками информации и многократно поднять производительность умственного труда, и информационное производство её получило.

Подобно тому, как изобретение славной когорты машин первого рода во главе с паровым двигателем создало крупную промышленность, изобретение ЭВМ - информационных машин - впервые поставило информационное производство на подлинно прочную *индустриальную* основу. Период «информационной мануфактуры» закончился, и **именно с революционного момента изобретения ЭВМ можно с определённостью говорить о становлении информационного производства**.

Да, это - поистине революционный момент: если раньше машины повышали лишь *«производительную силу рук»*, то теперь они стали повышать также *«производительную силу мозга»*. И это - **Сила**! Изобретение и внедрение компьютеров и их систем, применение *информационных технологий* - технологий машинной, автоматизированной переработки информации - стало едва ли не главным движущим фактором научно-технической революции. Благодаря вычислительной технике резко повышается производительность умственного труда, упрощается и ускоряется обработка данных научных наблюдений и экспериментов, сокращаются сроки разработки новых промышленных изделий и технологий (в швейной промышленности, например, применение систем автоматического проектирования (САПР) сокращает сроки разработки изделий в 10 раз!), а значит, в целом ускоряется научно-технический прогресс. Компьютер освобождает человека от нетворческого умственного труда; соответственно, он способен дать человеку больше времени для творческой деятельности и позволить ему в максимальной мере реализовать свой потенциал. Вообще, фактически только после изобретения компьютера, этой «интеллектуальной» машины, повышающей «производительную силу мысли», всеобщий экономический закон экономии времени смог в полной мере развернуться *во всех без исключения* областях человеческой деятельности, включая духовное производство.

Компьютер дал науке новую, более высокую *познавательную силу*; многие научные направления, такие как космонавтика или квантовая химия, вообще не смогли бы развиваться без применения вычислительной техники. Несомненна и связь между прогрессом вычислительной техники и сегодняшней революцией в области биологии и биотехнологии. Благодаря применению информационных технологий, основанных на использовании ЭВМ, информационное производство интенсифицируется; производство информации возрастает *ещё более быстрыми* темпами, а стоимость её неуклонно снижается. Ускоренное же возрастание производства производственной информации означает не что иное, как ускорение развития производительных сил в их информационной форме, следовательно, и колоссальное *ускорение роста производительных сил вообще*. Вычислительные машины становятся главными локомотивами этого развития. Компьютерная техника, сама претерпевая «перманентную революцию», постоянно революционизирует все области науки и техники; её развитие, повышающее мощь человеческой мысли, подготавливает новые грандиозные революции в науке и технике, в развитии производительных сил общества.

В свою очередь, ускорение научно-технического развития вследствие компьютерной революции высвобождает ещё больше труда из сферы непосредственно вещного производства, и это дополнительно стимулирует рост информационного производства, в первую очередь - стимулирует разработку самой вычислительной техники. Применение компьютерной техники является, таким образом, мощнейшим фактором, обусловливающим «самоускорение» научно-технического прогресса и ускоренный рост информационного производства по сравнению с непосредственно вещным.

Но подлинно революционное воздействие компьютер оказал и на автоматизацию самого непосредственно вещного производства. Симбиоз ЭВМ и машин-автоматов первого рода, включение компьютера в систему рабочих машин в качестве её управляющего центра, её «электронного мозга», - в качестве *управляющей машины,* - придали автоматизированному машинному производству совершенно новое качество. Станки и другие рабочие машины, управляемые ЭВМ или микропроцессорами («чипами»), приподняли автоматизацию производственных процессов на более высокую ступень, сделали производство более «гибким». Например, «ЭВМ-управляемые» металлорежущие станки (т.н. обрабатывающие центры) обладают целым рядом преимуществ перед обычными станками с ЧПУ, не говоря уже о «жёстких» автоматах. Их просто переналадить на выпуск новой детали - для этого достаточно только задать программе новые параметры. Если обычные узкоспециализированные станки-автоматы используются преимущественно в крупносерийном и массовом производстве немногих однотипных изделий, то универсальные «ЭВМ-управляемые» станки способны успешно работать даже в мелкосерийном и единичном производстве, вытесняя оттуда малопроизводительное неавтоматическое оборудование. Новая техника особенно сильно подняла производительность труда именно в мелкосерийном и индивидуальном производстве и сделала возможным в некоторых отраслях снова перейти к выпуску продукции мелкими сериями, чтобы наилучшим образом удовлетворять запросы потребителей.

Как средство автоматизации компьютер *универсален*: даже обычный «домашний» персональный компьютер теоретически можно подсоединить в качестве управляющей машины к чему угодно - к стиральной машине, аквариуму с рыбками, доменной печи или прокатному стану... Нужно только установить на ПК специальный адаптер и загрузить программу для управления подключённым внешним устройством. С управлением простыми устройствами справится и маломощный ПК, для управления сложным технологическим оборудованием и сложными технологическими процессами нужно использовать более производительные ЭВМ.

Мощную вычислительную машину можно соединить с несколькими рабочими машинами, аппаратами или автоматическими линиями в единый комплекс, управляемый одним рабочим-оператором. Таким путём происходит переход от обычной системы автоматических машин к системе *информационно-интегрированных* машин, которые связаны между собою не только потоком вещества, но и информационными потоками, управляемыми ЭВМ. Причём, заметьте, внедрение ЭВМ в качестве общей управляющей машины в группу *одинаковых* машин (например, ткацких станков) превращает кооперацию одинаковых машин, не связанных потоком вещества, - т.е. простое скопление однородных машин - именно в *систему* машин, действующую как одно целое. Информационная машина как бы «надстраивается» над машинами первого рода; она осуществляет внешнее управление ими, которое, впрочем, может дополнять и «внутреннее» управление, реализуемое заложенной в автомат программой. Компьютер образует с управляемыми им машинами единый машинный комплекс, обеспечивающий наиболее эффективное, связанное с минимальными затратами живого труда, «самоовеществление» машино-управляющей информации.

Компьютеризация означает возведение автоматизации производства на новую ступень: теперь автоматизируется, в значительной мере возлагается на машину, самый процесс *контроля* над работой автоматов, а также автоматизируются операции смены и регулирования программ, управляющих ими. ЭВМ неимоверно расширяет возможности рабочего-оператора по присмотру за работой автоматического оборудования, поскольку предоставляет в распоряжение человека недостающие его мозгу мощности по переработке информации о ходе технологического процесса. Компьютер способен смести все психофизиологические барьеры, препятствующие повышению производительности труда тех рабочих, что управляют автоматизированным производством. Рабочий сам по себе не способен присматривать за бóльшим числом автоматов данного типа, чем некоторое *x*, обусловленное психофизиологическими возможностями человека. Но, получив «электронного помощника», рабочий может теперь контролировать *x+1*, *2**x*, *3**x,*..., *nx* данных машин, где n ограничено только мощностью ЭВМ, а мощь компьютеров, как мы знаем, удваивается едва ли не каждые два года! Вот где таятся воистину неисчерпаемые резервы повышения производительности труда!

Кроме того, применение автоматизированных систем управления производством (АСУП) на основе ЭВМ эффективно решает проблемы диспетчерского управления современными сложными производствами, задачи по планированию производства и согласованию работы всех цехов и прочих подразделений предприятия. Наконец, именно благодаря применению в промышленности электронно-вычислительной техники стали по-настоящему возможными полностью автоматизированные производства, стало возможным распространение во всех отраслях промышленности и на всех типах производства заводов-автоматов - вплоть до полного вытеснения ими «обычных» заводов.

По мере развития компьютеров они будут во всё большей степени брать на себя функции контроля и регулирования, бывшие ранее прерогативой людей. Благодаря этому управление производственным оборудованием становится намного эффективнее, и резко повышается - за счёт замены многих рабочих-операторов одним - производительность труда. Соответственно, углубляется отмеченная ранее тенденция к замене живого труда по обработке вещества природы машино-управляющей информацией и к «перетеканию» живого труда в сферу производства программного обеспечения; тенденция к повышению активного «информационного содержания» машин и увеличению соотношения «интеллектуального» и «вещественного» в технике; тенденция к превращению информации в непосредственное средство труда, и информационного производства - в двигатель всего материального производства.

Компьютерную программу, посредством которой ЭВМ осуществляет внешнее управление автоматической рабочей машиной, можно рассматривать как своего рода *«виртуального рабочего»*, управляющего машиной, присматривающего за ней, как «виртуального рабочего», сотворённого человеком, наподобие гомункулуса в реторте средневекового алхимика, и управляемого, в свою очередь, «реальным рабочим» - оператором ЭВМ. «Реальный рабочий» запускает программу на исполнение, задаёт ей параметры и контролирует ход её работы - т.е. он как бы даёт «виртуальному рабочему» производственное задание, и тот далее работает под присмотром первого. Оператор ЭВМ, таким образом, выполняет функции, подобные тем, что при традиционной организации производства выполняет мастер цеха, только теперь под его командой находятся не живые люди, не «реальные рабочие», а «виртуальные». Созданием же «виртуальных рабочих» заняты программисты и все те, кто имеют дело с копированием и распространением информации.

Автоматизация и компьютеризация вещного производства, неразрывно связанные ныне друг с другом, являются здесь главными факторами повышения производительности труда. И тут компьютер выступает как основа современных средств автоматизации, современных средств труда.

(**Продолжение следует)**

[Письмо первое](/1133.md)

[Письмо второе](/1173.md)

[Письмо третье](/1202.md)

[Письмо четвертое](/1224.md)

[Письмо пятое](/1248.md)

[Письмо шестое](/1253.md)

[Письмо седьмое](/1301.md)

[Письмо восьмое](/1315.md)

[Письмо девятое](/1345.md)

[Письмо десятое](/1362.md)