---
title: "Письма об «информационной экономике». Письмо шестое"
date: "2009-07-17"
author: "К. Дымов"
---

# Письма об «информационной экономике». Письмо шестое

**2009-07-17** К.Дымов (К. Дымов)

**«Экономический потенциал Интернета»**

Бурное развитие информационного производства в эпоху НТР привело к появлению одной проблемы, разрешение которой невозможно без применения информационных технологий, - речь идёт о проблеме лавинообразного нарастания объёмов накопленной человечеством информации. Весь этот колоссальный массив знаний должен надёжно храниться, причём храниться в систематизированном виде и с наименьшими издержками. Учёные, конструкторы, инженеры и технологи - короче, работники информационного производства - нуждаются в быстром доступе к необходимой им информации - ведь от этого в решающей мере зависит эффективность их работы, производительность их труда. В конце концов, без знания наличного состояния дел в своей области учёные и конструкторы, живущие в нашем стремительно меняющемся мире, обречены постоянно «изобретать велосипед» и «открывать Америку через форточку», что чревато огромными потерями общественного труда! (Кто-то из американцев даже пошутил, что в наше время гораздо легче что-либо изобрести, чем удостовериться, что это не изобрёл кто-то другой!).

Таким образом, прогресс науки и техники неразрывно связан не только с переработкой, но и с *хранением* всё нарастающих объёмов информации, с обеспечением удобного и быстрого - эффективного - доступа к ним. И в этом аспекте технический прогресс тоже должен опираться на использование непрерывно совершенствующихся информационных технологий. Старый добрый носитель социально значимой информации - *книга*, - к сожалению, уже не в состоянии обеспечить выполнение данной задачи. При всех своих неоспоримых достоинствах книга занимает слишком много места, т.к. информация записывается в ней с очень малой плотностью. Издательско-полиграфический процесс недостаточно оперативен. Книжный способ хранения информации требует больших площадей библиотек, потребляет горы бумаги (и это притом, что площадь лесов на Земле катастрофически сокращается!) и, самое главное, не обеспечивает быстрого поиска нужных сведений. Учёные и другие люди, нуждающиеся в знаниях, могут запросто потерять ориентацию в безбрежном книжном море!

К тому же, лишь немногие библиотеки в главных культурных столицах мира могут похвастаться полнотой хранимой в них информации. Так что же, для получения нужных в работе сведений надо непременно ехать в Москву, Лондон или Вашингтон? А, попав, наконец, в библиотеку, тратить часы драгоценного времени на поиск нужных книг и журналов, на их просмотр с целью отсеять крупицы ценных сведений?

Единственный возможный выход из «информационного тупика» предоставляют современные компьютерные технологии, которые, с одной стороны, дают нам наиболее удобный и дешёвый способ хранения информации, а с другой стороны, делают *технически возможным* доступ к любой информации, выработанной человечеством. Этим самым они, опять же, создают техническую основу для быстрого развития информационного производства и роста производительных сил. Нужны всё более мощные ЭВМ для переработки нарастающих потоков информации, нужны всё более надёжные и компактные вещественные носители информации для её хранения. Уже в наше время на мизерный по размерам оптический диск можно записать целую библиотеку, устранив, тем самым, необходимость в книжных полках и центнерах бумаги. И это не предел. Ускоренное накопление сведений о мире, без сомнений, вызовет к жизни ещё более компактные носители информации!

Электронные банки данных становятся в наши дни важнейшим общественным богатством, но к массиву данных, хранящемуся на отдельном изолированном компьютере, доступ технически ограничен, и он даст обществу немного пользы. Компьютер обеспечил надёжное и компактное хранение информации, причём он превратился в *универсальное* техническое средство хранения и воспроизведения информации - информации во всех её видах и формах, будь-то текст, графика, звук, видео и т.д. Однако для того чтобы обеспечить удобный доступ к информации, для того чтобы обеспечить эффективное использование производственной информации, накопленной и вновь создаваемой, необходим выход на новый уровень компьютеризации: объединение компьютеров в *сети*, переход к *системе информационных машин*.

Тенденция к объединению разрозненных ЭВМ в их системы нашла наивысшее выражение в создании Интернета и обусловила, в конце концов, возникновение *единого всемирного информационного пространства*, «интернетосферы» как новой технологической и социально-экономической реальности. Теперь для получения необходимых сведений нет нужды посещать лучшие библиотеки мира, затрачивая на это уйму денег, времени и сил. Доступ ко всем сокровищам человеческого гения можно получить, сидя дома или в офисе за монитором своего ПК.

**(Небольшое отступление:** На вопрос, ставший предметом дискуссий, - **«Есть ли будущее у книги?»** - я, не колеблясь, отвечаю: **«Да!»**. Книга сохранит своё значение на вечные времена. Просто книга и электронные издания поделят между собой «сферы влияния»: последние будут безраздельно доминировать в области предоставления «оперативной» информации, в то время как книга останется, наверное, главным источником знаний в процессе систематического, фундаментального обучения. Всё же книга удобнее для восприятия, нежели текстовая информация на экране монитора. Не исключено, однако, что в будущем появятся совершенно фантастические компьютерно-полиграфические технологии, например, полноценные «домашние типографии». Возможно будет получить через Сеть файл с нужной книгой из общественного «информационного банка» на домашний компьютер, и затем распечатать книгу в полиграфическом исполнении. Да в таком варианте оформления, который вам по душе - можно будет самому задать формат, тип переплётной крышки, самостоятельно художественно оформить книгу, так, чтоб ваш экземпляр был единственным и неповторимым! Короче говоря, в будущем, как мне кажется, произойдёт полная интеграция книгоиздания и Интернета**)**.

Революционная технология гипертекста позволяет связать воедино - в одно общее «информационное поле», во всемирную «паутину» (World Wide Web - WWW), - все «документы» - элементы накопленных человечеством знаний. «Разрозненные в пространстве» знания благодаря Интернету соединяются в одно единое Знание, в единую, всеобщую и всеобъемлющую систему информационных предметов и средств труда. При этом поисковые системы (Search Engines) WWW, а также встроенные в программы для ПК (в тот же Word или Internet Explorer, для примера) поисковые средства, предоставляют пользователю такие мощные инструменты быстрого поиска и «фильтрования» нужной ему информации, какие не может дать ни одна библиотека с её громоздкими каталогами-картотеками!

Интернет создаёт, таким образом, *потенциальную* техническую основу для *обобществления знаний*, т.е. для превращения всех знаний, выработанных и накопленных человечеством, *в коллективное средство производства всего человечества*, эффективно пользоваться которым может каждый землянин, где бы он ни находился. *«**World* *Wide* *Web - это Универсум доступной через сеть информации, воплощение человеческого знания»* - справедливо утверждает изобретатель WWW Тим Бёрнерз-Ли. Обобществляется важнейший компонент современных средств производства - производственная информация. Теперь каждый элемент человеческих знаний может стать предметом и средством труда *каждого*; значит, всё Знание превращается во *всеобщий* предмет и *всеобщее* средство труда. Этим самым, по сути дела, создаётся *новая производительная сила человечества*, сила *концентрированного и централизованного* Знания, доступного всем и находящегося во всеобщем пользовании. Знание само по себе - Сила, но знание, собранное воедино в Интернете, обеспеченное и усиленное компьютерными технологиями хранения, поиска, переработки и транспортировки информации, - это воистину «Сила в квадрате», богатырская суперсила, способная горы свернуть!

Но излишне даже говорить, что в полной мере обобществление знаний может произойти только тогда, когда будут отменены частная собственность на информацию и пресловутая «коммерческая тайна», когда все знания действительно будут *принадлежать всему обществу* и использоваться во благо всего общества, а не для получения барыша их частными владельцами. Потому **при капитализме** **Интернет не сможет в полной мере стать важнейшей производительной силой общества, не сможет полностью раскрыть свои огромные потенциальные возможности**. (О противоречивом характере развития Интернета при капитализме речь пойдёт в одном из последующих моих «Писем»).

Итак, очередным революционным моментом в техническом развитии информационного производства стал переход от разрозненных компьютеров к их *системам*. *Система машин второго рода*, или *система информационных машин*, есть система устройств для хранения, обработки и воспроизведения информации, соединённых линиями связи и обменивающихся информацией меж собою; устройств, дифференцированных по своим функциям (ПК-«клиенты», серверы для хранения информации и выполнения запросов «клиентов», мощные «мейнфреймы» и суперЭВМ для решения наиболее сложных вычислительных задач и т.д.). В такой системе каждый пользователь ПК получает доступ ко всем информационным, аппаратным и программным ресурсам системы, с тем, чтобы использовать их всех как предметы и средства своего труда. Таким образом, и машины, входящие в систему компьютеров, и хранящаяся на них информация служат коллективным средством производства для всех работников, имеющих доступ в данную сеть, а *персональный* компьютер, будучи «точкой входа в сеть», становится «окном в мир» и средством *коллективного*, обобществлённого труда.

Мы говорим: компьютер - это «второй мозг» работника, многократно усиливающий возможности его «первого» мозга. В таком случае компьютерная сеть - это «коллективный» мозг, усиливающий мозг работника всей своей *концентрированной* вычислительной мощью и всей своею совокупной всеохватывающей памятью! А чем больше совокупная вычислительная мощь и совокупная машинная память, тем в большей мере возрастает «производительная сила мысли» работников, пользующихся системой информационных машин как средством своего коллективного труда. В случае же Интернета мы имеем не просто «коллективный», но воистину «всепланетный», «вселенский» мозг!

В системе рабочих машин первого рода (рабочих машин, воздействующих на вещество природы) машины, входящие в неё, связаны вещественными потоками; в системе машин второго рода (информационных машин) они связаны информационными потоками. В системе машин первого рода происходит движение вещественных предметов труда, обрабатываемых машинами; в системе машин второго рода движутся информационные предметы и средства труда, а также готовые к потреблению информационные продукты. Система машин первого рода может быть лишь *локальной* - в пределах цеха или фабрики. Система информационных машин может быть как локальной - в рамках предприятия или учреждения (локальная компьютерная сеть), - так и *глобальной* (Internet), причём последняя включает локальные системы в качестве своих подсистем. Здесь мы встречаем *новую, ещё более высокую ступень обобществления средств производства* - серверы и другие технические устройства глобальной Сети находятся в коллективном пользовании *всего человечества*. Более того, связывание в комплексы машин первого и второго рода и соединение машин второго рода в сети позволяют создавать локальные и глобальные системы машин обоих родов, что делает возможным полное обобществление всех средств производства в масштабах всего мира. Это в принципе позволило бы создать *«Всемирную фабрику»* со сложной многоуровневой системой автоматизированного управления единым всемирным производственным процессом!

Эволюция средств труда по Марксу выглядит так: *«Простые орудия, накопление орудий, сложные орудия; приведение в действие* *сложного орудия одним двигателем - руками человека, приведение этих инструментов в действие силами природы; машина; система машин, имеющих один двигатель; система машин, имеющих автоматически действующий двигатель, - вот ход развития машин»* [Соч., т. 4, с. 156]. Дальнейший ход развития средств труда приводит к появлению информационных машин, обладающих «памятью» и «интеллектом», их объединению в сети; к созданию систем машин, управляемых машиной; и, в итоге всего, к объединению всех машин в единую информационно-машинную систему, во «всеобщую систему машин».

Современное высокотехнологичное производство требует мощной и надёжной «информационной поддержки», «информационной подпитки», постоянного притока производственной информации к непосредственным его участникам. Следовательно, необходима поставленная на индустриальную основу доставка (и попутно с доставкой - обработка) производственной информации её потребителям. Эта возникшая в наше время особая отрасль, составляющая костяк инфраструктуры информационного производства, представляет собой «информационный транспорт», сочетаемый с «обработкой грузов» и оказанием всевозможных информационных услуг. Кстати, связь как отрасль экономики и есть, по сути своей, не что иное, как информационный транспорт, или «промышленность по передаче только сообщений, писем, телеграмм и т.д.», отличная от «транспортной промышленности по перевозке [вещественных] товаров и людей» [К. Маркс. «Капитал», книга вторая, глава 1]. И значение индустрии связи в системе общественного производства (и в жизни общества вообще) в «информационную эру» растёт, как мы видим, едва ли не быстрее, чем значение «вещественно-энергетического» транспорта. Степень развития электронной связи, сферы телекоммуникаций стала в наше время одним из первостепенных показателей, характеризующих экономическую мощь той или иной страны; экономическое развитие немыслимо сейчас без опережающего развития информационных коммуникаций.

Рассматриваемая нами сейчас отрасль, «индустрия распространения информации» - это, собственно, и есть Интернет - всемирная компьютерная Сеть, связывающая компьютеры в глобальную систему информационных машин и создающая для потоков информации надёжную и скоростную «информационную магистраль» (термин, столь любимый Биллом Гейтсом). Сеть, способная обеспечить практически мгновенную доставку любых сведений в любую точку планеты, при этом переработав информацию в форму, удобную для потребителя. Интернет призван обеспечить надёжное хранение, систематизацию и быструю бесперебойную доставку производственной информации к её потребителям во всемирном масштабе. Он должен стать технической основой «инфраструктуры знаний», должен стать сердцевиной информационного производства будущего, главным фактором его развития, а значит, и важнейшим фактором развития всего общественного производства. Он должен обеспечить прочную смычку информационного и непосредственно вещного производства, максимально приблизив во времени производство и потребление информации, а также должен придать индустриальный характер образованию как особой отрасли информационного производства.

Совершенно правы, по-моему, те, кто рассматривает такие показатели, как количество персональных компьютеров и пользователей Интернета на тысячу жителей, в качестве важнейших показателей экономического и социального развития страны, - этими показателями в очень большой степени определяется интеллектуально-экономический потенциал страны, определяются возможности её экономического роста в будущем.

Изолированный компьютер всего-навсего интенсифицирует *производство* информации; в комплексе с рабочими машинами первого рода он интенсифицирует *использование* производственной информации. Системы же машин второго рода, в особенности - Интернет, ускоряют и удешевляют *распространение* информации, делают её «вседоступной» и, тем самым, интенсифицируют и её применение, и её производство. Информационные предметы и средства труда делаются оттого намного более дешёвыми; соответственно, удешевляется производство новой информации и, далее, производство материальных благ, в которых эта информация в конце концов овеществляется. Следовательно, Интернет потенциально - но *пока*, повторюсь, только лишь *потенциально*! - является едва ли не *самым мощным двигателем развития производительных сил общества*. А создание глобальной системы машин второго и первого рода в рамках «Всемирной фабрики» позволило бы связать воедино все процессы производства, распространения и применения информации во всемирном масштабе, что привело бы к фантастическому ускорению роста производительных сил человечества.

В современных условиях, в условиях всё более быстрого развития информационного производства (более быстрого в сравнении с непосредственно вещным производством), необходимым условием роста всего общественного производства является опережающее развитие технических средств переработки и транспортировки информации - средств как вещественных (компьютерная техника - hardware, а также средства связи), так и информационных, программных (software).

В наступившем третьем тысячелетии, как мне представляется, общественная производительность труда будет в решающей степени определяться именно «информационными» факторами, такими как: объём накопленной производственной информации, скорость её переработки и время доступа к ней, быстрота и надёжность её передачи. В новом тысячелетии основные усилия человечества действительно будут направлены на - говоря словами Норберта Винера - «устранение барьеров, ограничивающих наш разум» (причём не только технических, но и социальных!); именно в этом направлении пойдёт, прежде всего, развитие производительных сил общества. Рост материального производства требует транспортировки и машинной переработки нарастающего количества информации. Оттого на первый план выступают расширение и качественное развитие компьютерных сетей, совершенствование информационных технологий, а также опережающий рост производства всех видов электронно-вычислительной техники и программного обеспечения к ней. Отсюда: наблюдаемая тенденция к коренной перестройке структуры активной части основных производственных фондов, к увеличению в ней стоимостной доли информационной и телекоммуникационной техники и - в ещё большей мере - специфического «информационного содержания» машин - это ещё одно условие расширенного воспроизводства в наше время.

Любое современное производство, так или иначе, не может существовать без развитых средств автоматической переработки информации и управления технологическими процессами и информационными потоками. Компьютер занимает центральное место в современной системе машин. Он есть основа и ядро современной техники, средоточие её «души», и это его главенствующее положение, вне всяких сомнений, будет становиться всё более прочным.

**(Продолжение следует)**

[Письмо первое](/1133.md)

[Письмо второе](/1173.md)

[Письмо третье](/1202.md)

[Письмо четвертое](/1224.md)

[Письмо пятое](/1248.md)

[Письмо шестое](/1253.md)

[Письмо седьмое](/1301.md)

[Письмо восьмое](/1315.md)

[Письмо девятое](/1345.md)

[Письмо десятое](/1362.md)