---
title: "Что следует требовать от Соединенных Штатов"
date: "2009-07-18"
author: "Фидель Кастро"
---

# Что следует требовать от Соединенных Штатов

**2009-07-18** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Встреча в Коста-Рике не вела и не могла привести к миру. Народ Гондураса не находится в состоянии войны, это лишь путчисты применяют против него оружие. От них надо потребовать прекратить войну против народа. Такая встреча между Селайей и путчистами послужила бы только деморализации конституционного президента и истощению энергии гондурасского народа.

Мировая общественность знает о происходящем в этой стране благодаря кадрам, передаваемым международным телевидением, главным образом каналом «Телесур», который, не теряя ни секунды, со всей точностью предавал все из того, что происходило в Гондурасе, произнесенные речи и единогласно принятые решения международных организаций, осуждавшие переворот.

Мир мог видеть, как осыпали ударами мужчин и женщин, как в толпу бросали тысячи гранат со слезоточивым газом, как грубо потрясали боевым оружием и как стреляли в граждан, чтобы запугать их, ранить или убить.

Абсолютно лжива идея, что посол Соединенных Штатов в Тегусигальпе Уго Льоренс не знал о путче или пытался его предотвратить. Он знал об этом, так же, как американские военные советники, которые, не переставая ни на минуту, обучали гондурасские войска.

Сегодня известно, что идея мирной инициативы в Коста-Рике вышла из кабинетов госдепартамента, чтобы способствовать консолидации военного переворота.

Путч был задуман и организован бессовестными личностями из ультраправых кругов, которые были доверенными сотрудниками Джорджа Буша и были поставлены им.

У всех без исключения имеется обширное досье действий, направленных против Кубы. Уго Льоренс - посол в Гондурасе с середины 2008 года - является кубино-американцем. Он составляет часть группы агрессивных послов Соединенных Штатов в Центральной Америке, куда входят Роберт Блау - посол в Сальвадоре, Стивен Макферленд - посол в Гватемале и Роберт Каллахен - посол в Никарагуа, все они были назначены Бушем в июле и августе 2008 года.

Все четверо следуют линии Отто Райха и Джона Негропонте, которые вместе с Оливером Нортом были ответственны за грязную войну против Никарагуа и за эскадроны смерти в Центральной Америке, стоившие народам региона десятков тысяч жертв.

Негропонте был представителем Буша в Организации Объединенных Наций, царем американских разведывательных служб и наконец заместителем госсекретаря. Как он, так и Отто Райх различными способами стоят за путчем в Гондурасе.

База Сото-Кано в этой стране, где размещается «Сила объединенного назначения Браво», принадлежащая Вооруженным силам Соединенных Штатов, является главным опорным пунктом государственного переворота в Гондурасе.

Соединенные Штаты задумали зловещий план: создать еще пять военных баз вокруг Венесуэлы под предлогом замены военной базы Манта в Эквадоре.

Безрассудная авантюра государственного переворота в Гондурасе создала действительно сложное положение в Центральной Америке, которое нельзя разрешить ловушками, обманами и ложью.

С каждым днем становятся известными новые подробности соучастия Соединенных Штатов в этой акции, которая также будет иметь серьезный отклик во всей Латинской Америке.

Идея мирной инициативы в Коста-Рике была передана президенту этой страны из госдепартамента, когда Обама находился в Москве и заявил, выступая в одном российском университете, что единственным президентом Гондураса является Мануэль Селайя.

Путчисты были в затруднении. Целью инициативы, переданной Коста-Рике, было их спасти. Очевидно, что каждый день промедления стоит многого конституционному президенту и постепенно ослабляет исключительную международную поддержку, которую он получил. Американский маневр не повышает возможностей мира, а наоборот, сокращает их, и опасность насилия возрастает, так как народы нашей Америки никогда не смирятся с судьбой, которую им готовят.

Со встречей в Коста-Рике ставится под сомнение авторитет ООН, ОАГ и остальных организаций, пообещавших свою поддержку народу Гондураса.

Когда Мичелетти - президент де-факто - заявил вчера, что готов отказаться от своего поста, если откажется Селайя, он уже знал, что госдепартамент и военные путчисты договорились заменить его и снова, в качестве части маневра, отправить его в конгресс.

Единственно правильное в этот момент - потребовать от правительства Соединенных Штатов прекратить их вмешательство, перестать оказывать военную помощь путчистам и вывести из Гондураса свою Силу военного назначения.

То, чего намереваются потребовать от народа Гондураса во имя мира, - это отказаться от всех принципов, за которые боролись все нации этого полушария.

 «Уважение к чужому праву означает мир», сказал Хуарес.

16 июля 2009 года

13.12 часов