---
title: "Ответ на статью товарища Леа Руж «Родимые пятна фэнтези»"
date: "2009-07-19"
author: "Александр Герасимов"
---

# Ответ на статью товарища Леа Руж «Родимые пятна фэнтези»

**2009-07-19** Александр Герасимов

*Статья, которую редакция предлагает вашему вниманию - ответ на статью «Родимые пятна фэнтези», помещенную в №1(96) газеты "Бумбараш" (pdf-версия номера находится [здесь](http://reformam-net.narod.ru/Bumb/bumb96.pdf))*.

Упомянутая статья появилась в ответ на публикацию 2-х статей, моей и товарища Баринова, в которых мы оспорили мнение товарища Руж о корнях фашизма, произрастающих из фэнтези. Однако и во второй своей статье товарищ Руж аргументирует свое мнение по принципу - «в огороде бузина, а в Киеве - дядька». Не знаю на счет товарища Баринова, он таки наговорил немало благоглупостей, но, похоже, что я в российских делах разбираюсь, видимо, лучше товарища Руж.

Неискушенным, особенно старшим товарищам, может показаться, что копья ломаются из-за безделицы. И, правда: какое там «фэнтези», когда более насущных проблем выше крыши?! Тем более, что в отношении жанра - это действительно развлекательное чтение, пусть иногда не без пользы, но в целом не лучше и не хуже других жанров.

Возражения вызывают два момента:

1. Утверждая, что корни фашизма растут из «фэнтези» товарищ Руж удаляет читателей от понимания действительных причин фашизации общества.

1. Громя «фэнтези», наш критик предлагает нам всех почитателей «фэнтези» записать в фашисты. Проблема не в том, что сравнение толкиенистов с фашней, а «Властелина колец» - с «Майн кампф», мягко сказать, неадекватно, а в том, что, рассуждая так, мы отказываемся вести пропаганду в среде неформалов-ролевиков, либо идем к ним с заведомо неправильными установками.

**I.**

Лично я не отрицаю, что у фэнтези как жанра есть и реакционная сторона. По-моему, на этот счет я уже достаточно написал. Но, видимо, стоит повториться.

Да, «Властелин колец», по сути, реакционная книга и действительно опасна, так как написана талантливо. Однако наши претензии к этому произведению, в первую очередь, в том, что оная отвлекает молодежь от реальности и реальной, не игрушечной борьбы.

Претензии по поводу реакционной стороны книги следует адресовать лично господину Толкиену. В наших условиях они не оказывают сколько-нибудь существенного влияния на общественные взгляды поклонников «фэнтези».

Написанный талантливо «Властелин колец» с детальной прорисовкой волшебного мира втягивает молодежь в этот мир и мешает ей взглянуть на реальность трезвым взглядом. А характеры и образы главных героев оказываются близки слабой духом молодежи. Реальных битв они просто-напросто боятся. Конечно, не все, но большинство. Характер и образ Конана-Варвара абсолютно другой по своему идейному содержанию. Но от большинства молодых людей он, к сожалению, далек.

Рассмотрим теперь тему святости королевской власти. Товарищ Руж уверен, что именно благодаря «фэнтези» часть «д**ы**рогих р**ы**ссиянцев» целует в ж...у «невинно убиенного» Николашку II. В этом убеждении автора может извинить только его юный возраст. Следовательно, товарищу Ружу следует больше прочесть и порасспрашивать старших товарищей о том, что было 20 лет назад. А происходило тогда много чего интересного.

Режиссер Говорухин трындел всем про «Россию, которую мы потеряли», актер Янковский сыграл «Ники» в кино, певец Тальков пел о том же и т.д. Упомянутая в моей статье «Память», а позднее многочисленные движения национал-патриотов и РПЦ пропагандировали русское самодержавие и монархические идеи, как могли. Еще при Горбачеве церковники и интеллигенция объединились с нарождавшейся буржуазией в деле пропаганды монархизма и имперского шовинизма.

Впрочем, для буржуазии монархическая пропаганда была только средством добить советский строй. Сейчас так же - имперские байки нужны лишь для того, чтоб усилить антикоммунистическую пропаганду.

Теперь можно коснуться некоторых частностей. Святость и богоизбранность короля далеко не главная тема «фэнтези» как жанра. И опять же эти идейки актуальны для «Властелина колец», а в книгах о Конане короли «голубых кровей», обычно, - мерзавцы.

Допущу небольшое лирическое отступление. Один из последователей Говарда, по-моему, Стив Перри (хотя могу и ошибиться), описал в своем романе самую настоящую революцию в подземном царстве. В этом произведении воевавшие между собой «по национальному признаку» циклопы и гигантские черви, включая других обитателей пещер, свергают своих правителей-злодеев.

Да, безусловно, «фэнтези» жанр не серьезный, и автор романа тоже, на мой взгляд, слегка иронизирует, заворачивая сюжет именно таким образом. Но иронизирует не зло, а наоборот - одобрительно. Видно, что такой ход событий ему явно по душе, хотя, может, такой оттенок повествованию придал переводчик. Данная книга была издана в России в 1993-м или 1994 году. Потому дальнейшие комментарии мне кажутся излишними.

**II.**

Нельзя не заметить, что Руж противоречит сам себе, когда говорит, пересказывая меня, о «супергерое» Конане, который из низов поднялся до трона. А затем утверждает, что герою из народа корона не досталась бы никогда. Однако при этом он забывает упомянуть, что путь Конана к короне был отнюдь не легким - более чем 30 лет похождений.

Товарищ Руж полагает, что цикл о Конане - это гимн физической силе? - Не без этого, конечно. Но должен заметить, что, в первую очередь, речь идет о силе духа, о готовности вступить в схватку, исход которой далеко не предрешен. Это один момент.

Второй заключается в том, что товарищ Руж, очевидно, забыл, что в определенных условиях, т.е. в эпоху феодализма, «хороший король» был явлением прогрессивным и чрезвычайно редким. Конечно, узнавать подобные вещи лучше из серьезных исторических книг, чем из сказок. Но кто виноват, что хороших книг мало? Хотя главное в том, что буржуазная школа у подавляющего большинства молодых людей сызмальства убивает не только умение, но и желание читать.

На мой взгляд, как раз от «фэнтези» легче проложить мост к исторической литературе, а затем и к другим богатствам мировой культуры.

Но товарищ Руж прокладывает мост по своему разумению, соединяя «фэнтези» с религиозностью и мистицизмом, через которые путь ведет все к той же «Майн кампф». Действительно, у истоков германского нацизма стояли, в том числе, и всякие тайные общества, щеголяющие рыцарско-магической атрибутикой. Однако отдаленное внешнее сходство атрибутики нацистов с атрибутикой ролевиков еще не говорит об общности содержания этих двух явлений.

Посмотрим на современную Россию, в которой русские нацисты конкурируют с фашизмом государственным. В первую очередь нас интересует путинский фашизм. Его корни просты и неглубоки, они произрастают из беспредела 90-х, когда ошалевший и оголодавший обыватель сам возжелал кованого сапога на своем горбу. Понятно, что находятся и те, кому «рука» кажется недостаточно твердой, а сапог недостаточно тяжелым, потому что русский народ вымирает, а Россия еще не сияет имперским величием и т.д. Но при этом следует помнить, что всякая мистическая требуха глубоко вторична, первичны всегда социально-экономические условия - почва, на которой может произрасти, а может - и нет то или иное явление.

Но для особо интересующихся отмечу, что русский нацизм на идейном уровне связан с неоязычеством, поиском какой-то особой древности славян, их «арийскости». Вокруг этого накручивается мистицизм и прочее дерьмо. И развивается вся эта муть своим особым путем

**III****.**

Теперь о грустном.

А кого воспитала советская фантастика? Впрочем, таковую в совковых книжных магазинах надо было искать «днем с огнем». Однако, очевидно - чему-то недоучили советских подростков, которые с радостью стали буржуями, бандитами, проститутками, а так же нариками и алкашами!

Примером воспитания может служить реалистический фильм «Бригада», показывающий героев нашего времени.

И к научным знаниям так научили стремиться, так на них ориентироваться, что их в момент променяли на «экстрасенсов» и НЛО!

Однако, опять же, претензии надо адресовать не книгам, а гнившей советской системе.

Именно обезумевшее от ненависти и страха старичье пишет в оппортунистическую прессу письма с требованием ввести «публичные казни десятилетних убийц», «строгие наказания нарушителей закона» и т.п. людоедские мыслишки. Если не верите, почитайте «Рабочую газету», там такой «народный глас» публикуется, как минимум, раз в неделю. И это все пишут так называемые советские люди - вернее, «совки»-обыватели, которые ненавидят всех, кто не хочет жить, как они.

У вас эти господчики посадили на шею России Путина и Медведева, а сами продолжают тихо постукивать на смутьянов, у нас, в конце концов, тоже посадят какую-нибудь «твердую руку», если их во время не остановить.

И сами бритоголовые, и прочие наци - это всего лишь следствие - болотный газ, выделяемый мелкобуржуазным болотом. Уверен, что безумная бабка, призвавшая к казни десятилетних детей со страниц «Рабочей газеты», слыхом не слыхивала о «фэнтези». Но именно она почему-то уверена, что детей, пусть даже убийц, надо вешать и расстреливать, что «понаехавшие» - главная угроза, лишающая ее спокойного сна, и что «какие-то черные» не ровня ей и ее внучатам, за которых она так боится. Неудивительно, что внучата, подрастая, бреют головы и начинают мочить «черных», «косоглазых», «патлатых» - да вообще всех, кто им не нравится.

Так при чем тут «фэнтези»?!

**IV.**

Волшебная фантастика поднимает в первую очередь тему борьбы добра и зла. И это не просто вывески, которые навешивает автор, указывая «кого надо бить».

Гораздо важнее физической схватки со злодеями внутренний мир и внутренняя борьба героя.

Даже во «Властелине колец» она присутствует. Да, метания и сомнения Фродо - это метания обывателя, но обывателя - человека, а не обывателя - бешеной собаки. Другое дело, что во «Властелине колец» герои, как и их метания, больше «картонные».

О Конане-Варваре писали десятки, если не сотни авторов, поэтому всех под общий знаменатель не подведешь. Каждый понял Говарда в силу своих способностей и желаний, но он создал живой образ, очень удачно дополненный некоторыми из его последователей.

Конан - не «исусик», а человек, который сам состоит из противоречий. Где-то грубый и жестокий, почти всегда не в ладах с властями, способный украсть и ограбить, но всегда защищающий слабого и беззащитного, сражающийся с угнетателями и кровопийцами. В этом герое нет притворства, лицемерия, он не кланяется перед сильными мира сего, даже если это - боги.

Безусловно, у «Саги о Конане» есть свои недостатки. Есть «плохой» народ - стигийцы. Но ведь здесь подразумевается, что народ «плох» именно потому, что безропотно подчиняется воле злых правителей. Конечно, если очень уж захотеть, в этом тоже можно усмотреть «корни фашизма». Но если так «усматривать», то можно и до Маркса дойти, потому что де он очень не любил Россию - тогдашнего главного жандарма на континенте.

Главное, что в «Конане» нет зацикливания на «плохих» народах. Однако это тема для отдельной статьи.

**V****.**

Переходим к «Волкодаву».

Пусть товарищ Руж меня извинит, но наговорил он насчет этой книги полный бред. Сразу оговорюсь - я сам читал и «Волкодава» и «Право на поединок» - потому утверждаю, что книги на 100% наши. Более того, это наше пропагандистское оружие в работе с любителями «фэнтези».

А теперь разберемся с глупостями товарища Ружа.

Первая из них касается «сословного порядка». Товарищу Ружу хочется, чтобы Волкодав произносил революционные речи и призывал к коммунизму!? Но таковых не произносит даже Тилорн, хотя он и прибыл с Земли, причем с Земли коммунистической.

Нелюбимый товарищем Ружем «сословный порядок» дан в романе не как что-то особенное и неизменное - «лучшее, что может быть». Это - всего лишь - уровень, на котором пребывает общество в мире Волкодава. К слову, описание этого порядка в романе очень реалистично, потому что повторяет и показывает, как жили в Древней Руси и Северной Европе. Главное, что порядок этот меняется, именно потому Волкодав не любит города. Мы видим мир, в котором разлагается родовая община и идет формирование феодальных классов, а в иных краях еще существует рабство.

Глупость вторая. Товарищ Руж расценивает добровольную разлуку Волкадава с возлюбленной княжной как примирение с таким порядком. Ну, все товарищу не так! А что бы устроило? Впрыгивание Волкодава на княжий трон или бегство на край света в «шалаш»??? А ведь разлука происходит не от простого «я ей не ровня»! Мало того, что в книге этот вопрос окончательно не закрыт, есть еще каторга Самоцветных гор. И именно в свадебном поезде Волкодава посещает мысль, что его предназначение освободить рабов Самоцветных гор. Вот и выбор: княжна или Самоцветные горы. Конечно, существует еще честь, долг воина, внутренняя порядочность, вытекающие из архаичных родовых обычаев.

Мне очень интересно приведет ли Семенова своего героя в Самоцветные горы. В конце концов, писатели тоже меняются. Скурвились ведь Стругацкие! Но замысел сделать Волкодава борцом за социальную справедливость есть. И очень печально, что товарищ Руж его не заметил.

Итак, подведем итоги.

Корни фашизма лежат не в «фэнтези», а в обывательском мелкобуржуазном болоте, которое, в свою очередь, лишь порождение капитализма. «Фэнтези» как жанр не виноват в массовом оскотинивание населения. Отдельные книги - может быть. Но здесь товарищу Ружу надо припомнить свои собственные слова о литературоведческой дискуссии.

А вот за настоящие источники профашистской пропаганды следует браться по настоящему. Все эти источники, вроде бы, знают, однако, по отдельности не понимают, как вся эта чернуха развивалась. К слову, если уж искать в литературе реакционные жанры, то это космическая опера и женский любовный роман. Может, товарищ Руж добавит к этому списку что-то еще, но, по-моему, и этих двух направлений для примера хватит. Сейчас гораздо более серьезная роль в деле пропаганды фашизма принадлежит кино и телевидению. Впрочем, это тоже тема для отдельной статьи.

Необходимо понять, что вся буржуазная индустрия работает над превращением человека в скота, а затем - из скота - в бешеную собаку.

«Фэнтези» в этой алхимии не участвует. Да, буржуазия приспособила этот жанр для организации бегства от реальности той части молодежи, которая не приемлет скотских буржуазных «ценностей».

Надо учитывать, что молодежь привлекают в «фэнтези» не только и не столько мечи, магия и прочая атрибутика фантастических миров, а, прежде всего, лучшие человеческие качества, которые напрочь отсутствуют в людях окружающего всех нас реального мира чистогана. И то, что молодежь тянется не к доллару, а к овладению этими качествами - отлично.