---
title: "Переворот в Гондурасе: американский след"
date: "2009-07-23"
author: "Нил Никандров"
---

# Переворот в Гондурасе: американский след

**2009-07-23** Нил Никандров

Сейчас наиболее обсуждаемая в Латинской Америке проблема такова: какое отношение к перевороту в Гондурасе имеет администрация Обамы? Ответ прост - самое прямое! Переворот отвечает стратегическим целям Соединённых Штатов и будет использован для восстановления позиций, утраченных в регионе во время президентства Дж. Буша-младшего.

Первые месяцы президентства Мануэля Селайи не предвещали каких-либо проблем в гондурасско-американских отношениях. Всё шло по накатанной неоколониальной колее: Тегусигальпа с молчаливой безнадёжностью признавала свою «подотчётность» Вашингтону и не делала ничего такого, что могло бы вызвать его недовольство.

В одной из самых бедных стран Латинской Америки, в экономике которой хозяйничают компании США, а внешнеполитический курс определял Госдепартамент, фактическая утрата суверенитета давно трансформировалась в комплекс государственной неполноценности. Политическая и военная элита Гондураса соревновалась в демонстрации лояльности к империи, не забывая извлекать собственную выгоду из status quo национального уничижения. Эта страна всегда служила плацдармом Соединённых Штатов для организации репрессий против освободительных движений в субрегионе. По этой причине её нередко называют «авианосцем Гондурас».

На фоне обновленческих процессов в странах Латинской Америки, её сдвига влево, появления так называемых «популистских режимов», ориентирующихся на построение общества социальной справедливости и искоренение антигуманного капитализма, Гондурас до последнего времени казался бастионом североамериканских неоконов и латиноамериканской реакции. Особенно мрачный след в истории Гондураса и Центральной Америки оставил Джон Негропонте, который был послом США в Тегусигальпе в 80-е годы, эпоху лево-повстанческих движений в регионе. Он делал всё возможное, чтобы «обескровить врага», для чего, как полагал американский наместник, были приемлемы любые методы и средства. С максимальной тщательностью было «зачищено» политическое пространство в Гондурасе. Потенциальные лидеры гибли в засадах тайной полиции, «пропадали без вести», «кончали жизнь самоубийством».

Эти безжалостные расправы с теми, кто по убеждениям находился левее центра, отдаются эхом до сих пор: развёртывание репрессий и карательных акций воспринимается многими гондурасцами как единственно возможный вариант дальнейшего развития событий после свержения 28 июня с.г. Мануэля Селайи. Он был арестован военными заговорщиками в резиденции ранним утром и вывезен в Коста-Рику. Акция сопровождалась интенсивной пропагандистской кампанией: Селайя - убийца (?), подголосок тирана Чавеса и братьев Кастро, психически нестабильный тип, который с помощью референдума о целесообразности созыва Конституционной ассамблеи пытается продлить своё пребывание на президентском посту.

Президентом de facto стал Роберто Мичелетти, возглавлявший до этого парламент Гондураса, в котором доминируют политические противники Селайи. По классической схеме подобных переворотов были закрыты те СМИ, которые выступали на стороне свергнутого президента, введена цензура, высланы журналисты из «недружественных» (популистских стран). Одновременно была развёрнута разнузданная (иначе не скажешь) кампания по компрометации Селайи как «политического ставленника» Уго Чавеса. Её тезисы были настолько примитивны, что напоминали об эпохе «холодной войны»: Селайя «продался» за нефтедоллары и льготные поставки чёрного золота, проявил себя как коррупционер и предатель национальных интересов. Постоянно подчёркивалось: свержение «сумасшедшего» Селайи - чисто внутреннее дело, результат решительных действий гондурасских патриотов. Никакого иностранного содействия и подстрекательства не было!

Но так ли это? С момента переворота не прошло и трёх недель, но его «североамериканская составляющая» проявилась практически полностью. Подготовка свержения правительства Мануэля Селайи была санкционирована ещё администрацией Дж. Буша-младшего. Популисты не так сильны, как кажется. Главное - начать! «Эффект домино», посыплются один за другим. Ключевыми организаторами заговора были бывший вице-президент США Чейни и Джон Негропонте. Для них являлось вопросом принципа не допустить сползания Гондураса в популистский лагерь (последний рубеж сдерживания Чавеса в Центральной Америке!). Предметом острых дискуссий в ближайшем окружении Буша был вопрос о сроках выступления. Обсуждался, в частности, вопрос о синхронизации агрессии Грузии против Южной Осетии и государственного переворота в Гондурасе, чтобы ещё раз продемонстрировать, что США атакуют на всех фронтах. Но даже самые горячие головы из «ястребиной стаи» сочли рискованным эксперимент подобного рода накануне президентских выборов в Штатах. Поэтому было решено раскрутить маховик заговора, оставив его в «наследство» демократам. Пусть доказывают, на что они способны, защищая американские интересы в Центральной Америке.

Мануэль Селайя - состоятельный человек, добившийся успеха в агроиндустриальном бизнесе. Во время борьбы за президентство он позиционировал себя как политик неолиберального толка, понимающий тем не менее необходимость повышения жизненного уровня простых гондурасцев. Оказавшись в президентском кресле, Селайя быстро обнаружил, что неолиберальная модель не работает, государственная казна пуста, надежды на инвестиции и свободный рынок не сбываются, и единственное, что прогрессирует в стране, - это народная нищета. Гондурас еле держался на плаву во многом благодаря долларовым переводам гастарбайтеров из США. Всякий раз, когда Селайя, по оценкам Госдепартамента и Пентагона, «своевольничал», стараясь проводить суверенный внешнеполитический курс, гондурасские гастарбайтеры становились жертвами преследований миграционных и полицейских органов, коллективных высылок, денежных штрафов и т.п. санкций.

Нефтяной кризис в Гондурасе стал для Селайи решающим доводом в пользу смены курса. Американские компании, узурпировавшие поставки нефтепродуктов в страну, в погоне за прибылями манипулировали ценами и создавали искусственную нехватку энергоносителей. Череда забастовок и протестов, поставившая стабильность в Гондурасе на грань кризиса, заставила Селайю пойти на «временную экспроприацию» нефтехранилищ, принадлежавших компаниям США. Следующим шагом стало сближение Селайи с лидерами ALBA, Боливарианской альтернативы для народов Латинской Америки. Гондурас заключил ряд соглашений с Венесуэлой по льготным поставкам нефти, расширению торгово-экономических связей, налаживанию сотрудничества в сфере модернизации транспортной инфраструктуры. Перспективным объектом такого взаимодействия должно было стать, как заявил Селайя, строительство современного столичного аэропорта (при поддержке стран ALBA) на месте базы США в Сото Кане (Пальмерола). Ныне действующий аэропорт, расположенный едва ли не в самом центре Тегусигальпы, не отвечает элементарным требованиям безопасности. Угроза утраты ещё одной базы стратегического значения в Латинской Америке (в ноябре с.г. американцы должны покинуть базу в Манте, Эквадор) побудила Пентагон и спецслужбы США активизировать заговорщицкие планы.

Известно, что уже после инаугурации Барака Обамы, Гондурас посетил Джон Негропонте. Он провел серию встреч с оппозиционными политиками, заручившись обещанием Роберто Мичелетти «идти до конца». Аналогичные гарантии были получены от представителей предпринимательского сектора, католической церкви, владельцев телеканалов и военной верхушки. К этому времени Негропонте покинул должность заместителя Кондолизы Райс в Госдепартаменте, но был приглашен советником в команду Хиллари Клинтон. Новая администрация США признала полезным его специфический опыт в международных делах.

На протяжении всего 2008 года Джон Негропонте создавал в Центральной Америке дееспособную разведывательно-дипломатическую структуру, ориентированную на восстановление позиций, утраченных США, нейтрализацию «левых режимов» и интеграционного проекта в рамках ALBA. «Люди Негропонте» сейчас возглавляют посольства США: в Гондурасе - Уго Льоренс, в Сальвадоре - Роберт Блау, в Гватемале - Стефен Мак-Фарланд, в Никарагуа - Роберт Каллаган. Все они имеют практический опыт по дестабилизации «недружественных режимов», подрывным и пропагандистским операциям, созданию современных «пятых колонн» в форме «неправительственных организаций» и «гражданских обществ». Нечто подобное было сформировано и в Гондурасе под названием «Гражданский демократический союз», куда вошли все противники Селайи - от католических иерархов до Совета частных предпринимателей и от Конфедерации трудящихся до студенческой группировки правого толка «Generacion X Cambio".

Конфликт с военными, неудачная попытка Селайи сместить с поста командующего армией генерала Ромео Васкеса проявили остроту и бескомпромиссность внутреннего кризиса в Гондурасе. Сам Васкес и основной костяк старших офицеров в вооружённых силах страны прошли обучение в патронируемой Пентагоном Школе Америк, поддерживают тесные связи с военной миссией США, получая по её каналам регулярные денежные дотации. Гондурасские генералы и полковники сделали свой выбор в пользу Вашингтона, они будут всячески препятствовать возвращению Селайи в страну. Если президент все-таки вернётся, то должен постоянно помнить о том, что прямая угроза его жизни исходит от военных. У гондурасских «горилл» в погонах опыт ликвидаций, оправдываемых «высшими интересами страны», весьма богат. Гипотетически Селайя может рассчитывать на поддержку части командного состава среднего и низшего звена, и потому в радиообращениях из-за рубежа апеллирует к ним и к народу: «Власть в стране узурпирована, и вы имеете полное право на сопротивление!» 

Вашингтон на словах всячески демонстрирует стремление к «умиротворению» в Гондурасе. А на деле - подыгрывает «узурпатору» Мичелетти, притормаживая возвращение законно избранного президента Селайи. Если Мичелетти сумеет укрепить свои позиции, то вполне можно обойтись без Селайи. Порулил - и хватит с него. Задача максимум - легитимация «переходного правительства». Конечно, теоретически возможно достижение компромисса между ним и Мичелетти. В этом случае Вашингтон будет продвигать вариант радикального ограничения властных полномочий Селайи и укрепления позиций его оппонента.

В ноябре в Гондурасе - всеобщие выборы. Если они не будут сорваны, то организаторы переворота, и США в первую очередь, сделают всё возможное для нанесения поражения сторонникам Селайи.

tiwy.com