---
title: "Че Гевара: образование и революция"
date: "2009-07-25"
author: "Андрей Самарский"
---

# Че Гевара: образование и революция

**2009-07-25** Андрей Самарский

Ни для кого не секрет, что уровень образования в странах СНГ падает с каждым годом все сильнее. Это уже стало приобретать черты катастрофы. Наши правители не видят выхода и вместо того, чтоб спасать тонущую систему образования, бросают утопающему «спасательные» камушки в виде глупых реформ. Так происходит не только у нас. Эти проблемы, как и способы их решения, - общие для всей Европы. Вопреки реформам и огромному желанию чиновников иметь качественное образование, оно не становится лучше. Те же проблемы и у системы образования США.

Единственная страна западного полушария, которая может похвастаться доступным и качественным образованием - это Куба. Да и во всем мире найдется не много стран, имеющих систему образования такого уровня. Остров Свободы не только обеспечивает себя высококвалифицированными кадрами, но и бесплатно учит студентов со всей Америки, в том числе и из США, с каждым годом повышая качество образования.

Трудно не согласиться с тем, что Куба могла бы послужить примером того, какой должна быть система образования. В этом ракурсе было бы интересно познакомиться с идеями главного теоретика кубинской революции Че Гевары относительно того, какое образование нужно, чтобы в итоге получать не товар - рабочую силу, которую можно продать подороже, - а всесторонне развитого человека, личность.

Особенностью дореволюционной Кубы было то, что система образование никак не согласовывалось с нуждами производства. Да и производства фактически не было: кроме сахародобывающей отрасли вся промышленность принадлежала северному соседу. Капитал США чувствовал себя полноправным хозяином в стране, полностью определял ее внутреннюю и внешнюю политику. Образование, как и у нас теперь, было поставлено на рыночную основу, и рынок определял популярность той или иной профессии и цену, которую нужно было платить за обучение. Учиться могла в основном состоятельная молодежь.

После свержения режима диктатора Батисты, молодому революционному правительству досталась старая система образования. Дело не в том, что она была ущербна, как, например, сегодняшняя болонская система, а в том, что она не могла обеспечить потребности новой кубинской экономики в специалистах. Аграрная реформа, как логическое продолжение революции, решила наболевшие проблемы, но вместе с тем показала, как много еще предстоит сделать. Потребность в индустриализации стала главным вопросом на повестке дня кубинской революции. Но университет, ориентированный на старые нужды, в избытке готовил медиков и юристов, тогда как стране требовались массы экономистов, математиков, инженеров. Оторванность образования от нужд народного хозяйства, привычная для капитализма, для революционного Острова Свободы была большой проблемой.

Кубинская революция, прежде всего, должна была изменить систему управления экономикой. Если раньше управление было прерогативой богатых, то захватив власть, революционное правительство должно было обеспечить широкий доступ народных масс к управлению государством. Это было прямой необходимостью дальнейшего развития революции. И этого невозможно добиться без того, чтобы сделать эти народные массы из темных и безграмотных, массами культурных, образованных людей, разбирающихся в экономике (от технологии того или иного производства, до тенденций развития мировой экономики) и в политике, хорошо знающих не только историю и культуру своей собственной страны, но и других стран мира.

Образование при социализме становится инструментом революции. Мало того, при социализме образование объединяется с другими сферами, преследуя главную цель социалистической революции - цель производства человека - универсальной личности, которая по своей сущности была бы ансамблем всех общественных отношений, а значит, могла бы сознательно творить их. Такую личность невозможно создать, не уничтожая разделение труда. (Возможность такого уничтожения Че демонстрировал на личном примере: начал как инженер, стал доктором, по необходимости был военным, оратор, и даже министром финансов).

Личность вообще невозможно создать, посредством внешнего воздействия на человеческий индивид. Каждый, настолько человек, настолько он **сам** освоил сокровища человеческой культуры. Любой учитель знает, что научить, можно только того, кто учится. Обществу важно создать условия, в которых каждый человек может и должен развиваться, сообразуясь со всеобщей меркой человеческой сущности. Важнейшим из этих условий является построение соответствующей системы образования.

Не нужно было иметь семь пядей во лбу, чтобы увидеть какой уровень образования требовался буржуазной Кубе, и какой уровень потребовался революционной Кубе. Для развития оказалась нужной плановая экономика, а в стране не было даже экономистов, статистов, плановиков. Если раньше нужды в управлении, а точнее в его отсутствии, определяло рынок, то революцоинное государство должно само определять количество специалистов, которых нужно готовить по тем или иным направлениям, и не просто людей той или иной профессии, а специалистов, которые также должны быть управленцами. «Кадры - становой хребет революции», - говорил Че.

Молодежь - деятельная сила революции. И не только. Сегодня, когда в различных учреждениях, университетах, правительстве управляют в основном люди пенсионного или предпенсионного возраста, нам трудно представить, что молодежь способна управлять страной. Действительно, капитализм старается воспитать неспособную к эффективному управлению молодежь. Тем, кто сейчас у «корыта» молодые конкуренты ни к чему. Но всегда найдется хоть немного людей, которые будет противостоять такому положению вещей. Во время революции все меняется - молодежь, и только молодежь, как наиболее свежая и неконсервативная общественная сила, способная не только ломать все старое, но и строить новое, становится во главе. Правительство революционной Кубы сплошь состояло из молодых людей. Конечно, у них не было опыта управления государством, но это больше можно отнести к преимуществам, чем к недостаткам - опыт управления буржуазным государством мог очень сильно навредить. Преимуществом нового правительства было также революционное чутье и способность действовать профессионально в любом деле, за которое только они брались. Эти люди умели и хотели постоянно учиться для того, чтобы решать всё можно более сложные проблемы, которые каждый день ставила перед ними революция. Их университетом была революционная борьба.

Для молодого кубинского правительства была само собой разумеющейся необходимость построения системы универсального образования и работы с молодежью, через включение ее как можно раньше во всю полноту общественной жизни. На Кубе не было специальных программ для молодежи, наподобие тех, которые сейчас работают во многих странах мира. Они вообще имеют смысл только тогда, когда молодежь реально в общественной жизни никакой роли не играет. Вот тогда-то и нужны «молодежные правительства» (как, например, в ЕС), реально не принимающие никаких решений, программы для молодых ученых, свидетельствующие о том, что молодому человеку делающему действительно что-то стоящее, нужно создавать какие-то особые условия, потому что при нормальных условиях, в которых находится молодежь, у него практически нет шансов довести до конца начатое дело (становятся нужны средства и т.д.). На Кубе же молодежь не была чем-то отдельным. Наоборот, молодые люди имели реальные возможности определять общественную жизнь. Они не только могли, но и должны были это делать, а значит и ответственность на них лежала не детская. Хорошим свидетельством отношения к молодежи служит речь Че Гевары в университете Сантьяго-де-Куба 17 октября 1959 года.

Несмотря на то, что образование на Кубе было доступно лишь детям из обеспеченных семей, среди студентов было немало участвовавших в революционной борьбе против диктатуры Батисты и внесших немалый вклад в общее дело. Однако, одно дело бороться за общедемократические свободы, а другое - за коренное изменение жизни общества. Речь Че Гевары перед студентами была лишена красивых слов и лести. Он говорил с ними как с равными, излагая неприкрытую правду и рассчитывая на понимание. Нужны были коренные изменения системы образования. Университет должен был стать органом государства, а не параллельным учреждением. Если государство берет на себя осуществление революции, то для эффективного управления нужно обобществление не только промышленности, а всех сфер общественной жизни. Многим студентам, даже вчерашним революционерам это показалось наступлением на права университетов. Бороться против диктатуры, чтоб обрести новую диктатуру? «Да, это диктатура», - говорил Че. Но эта диктатура - диктатура революционных обстоятельств. Это совершенно иная диктатура, возникшая на иных, противоположных основаниях - для строительства новой жизни, призванной уничтожить всякую диктатуру. Эрнесто Че Гевара прямо говорил студентам (в большинстве обеспеченным), что борьба за образование и борьба в образовании - «это отражение борьбы между социальным классом, который не хочет терять свои привилегии, и новым классом, или совокупностью классов, которые пытаются обрести свои права на культуру»[^1] . Для осуществления этого должен существовать «орган связи» университета с народом - революционное государство.

Борьба за автономию вузов при капитализме и социализме - совершенно разные вещи. То, что было правильным тогда, становится неправильным, и движение по той же дорожке может стать движением назад, а не вперед. Даже примеры из истории университетской борьбы в разных странах показывают, что наиболее активные руководители студенческого движения становились махровыми реакционерами, как только власть давала им должность, шла на уступки. Империализм нашел способы нейтрализовывать, делать безвредным для себя студенческое движение, если только оно ограничивалось такими требованиями как автономия вузов. Главным критерием, по которым должны проходить изменения в образовании - это революция. Все остальные критерии приведут назад. Именно поэтому, говорил команданте, студенты Кубы должны идти дальше. Но не революционное правительство должно решать важнейшие вопросы развития системы образования. Решать должны сами студенты и преподаватели. Задача вождя революции - состоит в том, чтобы рассказать им все как есть, предельно обнажив противоречия, и показать альтернативу. Остальное - за непосредственными участниками университетской реформы. Только тогда это будет революционное преобразование. Поэтому Че Гевара призывал студенчество к широкой дискуссии, чтобы определить курс образования революционной Кубы не только «сверху», но и «снизу». Он обращался к студентам именно как к непосредственному субъекту революционного действия, рассчитывая на понимание, обращаясь от имени революционной власти к университету, как органу революции.

На образование в такой же мере, как и на экономику, ложится важная миссия - создавать условия, которые уничтожают разделение труда в обществе. Че Гевара говорил студентам, что профессия на всю жизнь - это рабство. «Почему же в этой ситуации предполагать, что наш товарищ, поступивший сегодня на первый курс Университета, уже может точно знать, что по истечении семи, или шести, или пяти лет - сколько ему положено, - после упорной учебы, в ходе которой он приобретает знания, о которых даже не подозревал, он станет ортопедом или адвокатом, специалистом в криминологии...? Я считаю, что на всё это надо постоянно смотреть под углом зрения интересов масс, а не отдельных личностей»[^2]. И причина тому не только бурное развитие промышленности во время революции, когда через пять-шесть лет потребуются совершенно новые специальности, и иного выхода нет, кроме как готовить человека способного на основе университетской подготовки в кратчайшие сроки овладеть новой специальностью, а затем - еще более новой. Главная причина - это, пожалуй, свобода личности - она же свобода деятельности, которую может обеспечить только качественное, всестороннее образование.

Именно революция способна создавать Личность, ведь ее, революции, дело - это изменение способа производства, преобразование общественных отношений. Только такая деятельность может дать всестороннюю личность, такую как революционер. После захвата власти, революционное правительство Кубы просто обязано было вовлечь в эту деятельность широкие массы. Это - главнейшее условие революции. Университет, как говорил Че, не должен готовить специалиста, он должен готовить личность - революционера, интересы которого совпадали бы с коренными интересами общества.

____________________________

[^1]: Эрнесто Че Гевара. Университетская реформа и революция / Статьи. Выступления. Письма. - М., 2006. - с 65.

[^2]: Эрнесто Че Гевара. Роль университета в экономическом развитии Кубы / Статьи. Выступления. Письма. - М., 2006. - с 77.