---
title: "Куба и мир"
date: "2009-08-01"
author: "Виталий Дзюба"
---

# Куба и мир

**2009-08-01** Виталий Дзюба

*Легендарный штурм небольшой группой молодых революционеров во главе с Фиделем Кастро казарм Монкада в Сантьяго-де-Куба 26 июля 1953 года оказался предвестником не только последующих социально-экономических перемен на Кубе, но, как видно теперь, и в большей части Латинской Америки. В «левом повороте» континента, несомненно, присутствует большая заслуга кубинского народа, который первым встал на путь глубоких социальных преобразований.*

**Отмена позорной резолюции**

Пусть не всё на этом пути было гладко и одинаково успешно. Однако опыт первопроходцев помогает сейчас другим народам континента избрать для себя те варианты и конкретные формы социальной поступи, которые в наибольшей мере отвечают национально-культурной специфике, традиции, ресурсной базе и ландшафтно-климатическим условиям.

Поэтому лишь вопросом времени оставалось признание государствами Латинской Америки громадного вклада Кубы в новейшую историю континента. И оно произошло в начале июня этого года, когда Генеральная ассамблея Организации американских государств (ОАГ) единогласно отменила резолюцию 1962 года, по которой Куба была исключена из рядов этой организации. Таким образом, был положен конец ситуации, которую практически все страны западного полушария воспринимали как анахронизм. Кубу исключили из ОАГ в разгар холодной войны за «принадлежность к советскому блоку» и союзнические отношения с КНР.

Отмена решения 1962 года, конечно, не означает автоматического вхождения Кубы в состав ОАГ. Да Кубе в нынешних условиях этого пока и не надо. Ведь, как справедливо заметил президент Венесуэлы Уго Чавес, «механизмы ОАГ остались неизменными, и нетронутым в ней остался империализм». То есть участники ОАГ мыслят уже по-новому, но вопрос в том, чтобы это мышление переросло в новое качество организации, свободной от диктата Вашингтона.

«Империализм» находит проявление в том, что сохраняется экономическая и гуманитарная блокада Кубы со стороны США. По словам Уго Чавеса, американская администрация выступала против обсуждения кубинского вопроса, но «США впервые не удалось навязать ОАГ свою повестку дня». Кроме того, ОАГ не осудила попытку государственного переворота в Венесуэле в 2002 году, «агрессии США против латиноамериканских стран», переворот в Чили и убийство президента Альенде, пояснил венесуэльский президент. ОАГ ни разу не осудила ни одно правительство США, «которые убивали, совершали вооруженные агрессии», отметил Чавес.

Кстати, госсекретарь США Хиллари Клинтон, понимая, чем закончится голосование по отмене позорной резолюции 1962 года, не стала дожидаться его результатов и укатила в Египет, где Барак Обама пытался в Каирском университете убедить Мир Ислама в том, что «товарищ Волк», то есть США, отныне становится миролюбивой овечкой.

**Риторика новая - дела старые**

В такой ситуации возвращаться в ОАГ для Гаваны действительно не имеет смысла. Прав Уго Чавес, говоря о необходимости «создания Организации латиноамериканских и карибских государств». Понятно, без участия США. Тем более что Соединённые Штаты времен Барака Обамы продолжают ту же политику, которая проводилась при Джордже Буше, только используя иную риторику.

Вот что говорит Барак Обама, обращаясь к другим странам: «Если вы не развиваете вашу политическую систему в том же направлении, что и мы, история будет не на вашей стороне. Но если вы разожмёте кулаки, мы протянем вам руку».

Но, видно, особой уверенности у Обамы и стоящих за ним подлинных хозяев Америки в том, на чьей стороне, в конечном счёте, окажется история, нет. Поэтому в июле появляется решение о «временном увеличении» численности сухопутных войск на 22 тысячи человек. Министр обороны Роберт Гейтс говорит, что численность сухопутных войск после увеличения составит 569 тысяч человек. Необходимость в усилении армии, по словам главы Пентагона, связана с ведением войны в Афганистане и осуществлением американской миссии в Ираке.

За этими словами Гейтса легко просматриваются контуры возможной агрессии против Ирана, введение войск в соседний с Афганистаном Пакистан, проникновение в Среднюю Азию и т.д. Словом, военное присутствие повсюду, где содержатся столь вожделенные для американского капитала углеводороды.

Поэтому «разжимать кулаки» не стоит - вам не руку протянут, к вам прилетят «умные» бомбы и ракеты.

Ещё лучше, если можно воспользоваться услугами местной реакции. Так и случилось в конце июня в Гондурасе, где военщина в союзе с ультраправыми кругами свергла законного президента Мануэля Селайю. И дело вовсе не в том, что он хотел провести конституционный референдум, чтобы получить возможность баллотироваться на второй президентский срок, как преподносят это американские СМИ. Дело в том, что Селайя присоединился к «Боливарианской инициативе»Уго Чавеса - блоку ALBA. Этого было достаточно, чтобы запустить в действие план его свержения, разработанный, как говорит Фидель Кастро, «доверенными лицами в окружении бывшего президента Соединенных Штатов Джорджа Буша».

И это притом, что Мануэль Селайя, как пишет российский аналитик Александр Рублев, победил на выборах-2006 под откровенно неолиберальными лозунгами и не помышлял ни о каком строительстве социализма. Это уж потом он осознал, что геополитический проект Чавеса выгоден его стране, и объявил о намерении провести в стране масштабные социальные преобразования. Эти инициативы получили массовую поддержку населения, но не пришлись по вкусу местным олигархам, контролировавшим парламент, суды, политические партии и армию.

Ну, а если речь зашла о «социальных преобразованиях», люди бывшего вице-президента США Дика Чейни тут как тут. Кто при этом занимает Овальный кабинет Белого дома, никакой роли не играет. Так было во времена Джона Кеннеди, так остается и сегодня - спустя 50 лет.

**Особых перемен в политике Вашингтона не видно**

Конечно, в США существуют и другие настроения, в том числе и в отношении Кубы. В начале апреля Кубу посетили шесть членов Палаты представителей Конгресса США во главе с законодателем-демократом от Калифорнии Барбарой Ли. С конгрессменами встретились Фидель и Рауль Кастро. По словам Барбары Ли, делегация осталась довольна итогами своего пятидневного визита на остров Свободы.

«Мы возвращаемся в Вашингтон с таким настроем: настало время для переговоров с Кубой», - подчеркнула Ли. «Все мы убеждены, что Рауль Кастро хотел бы установления с США нормальных отношений, снятия эмбарго, что было бы выгодно обеим странам, - продолжила она. - Это была очень хорошая встреча (с Раулем Кастро). Мы открыто обсуждали широкий круг вопросов». Ли сообщила, что делегация подготовит для Белого дома отчёт о своем визите, в котором укажет, что Рауль Кастро рассчитывает на прекращение 50-летней вражды с Вашингтоном.

Отчёт действительно был подготовлен, но особых перемен в политике Вашингтона по отношению к Кубе пока не заметно. Да, в том же апреле было объявлено решение президента США Барака Обамы об отмене ограничений на поездки на остров Свободы и на денежные переводы для проживающих в США кубинцев. До сих пор им было разрешено ездить на Кубу лишь раз в три года. Однако это не тот пряник, которым можно заманить кубинцев в джунгли американской демократии.

Куба не намерена «протягивать руку и просить у США подаяния» и будет продолжать сопротивляться блокаде острова, которую Соединённые Штаты проводят на протяжении почти полувека, - заявил в ответ на эти чисто декоративные меры Фидель Кастро. «О блокаде, самой жестокой мере, Бараком Обамой не было сказано ни слова», - подчеркнул лидер кубинской революции.

А блокада даёт себя знать. Маленькая стран с населением в 11 с лишним миллионов человек, благодаря «заботам» Вашингтона потеряла до 100 млрд. долларов. Но и это не самое главное. Никто не может подсчитать, сколько жизней было потеряно из-за невозможности закупить в тех же США или у ТНК с их капиталом необходимые лекарства, продукты питания и т.д. по нормальным ценам. Вот такой «гуманизм» в исполнении дяди Сэма.

Оказывается, демократия по-американски не имеет ничего общего с человечностью. Стоит ли удивляться, что всё больше народов мира от неё отказываются!?

Сейчас же, помимо блокады, сказывается и мировой финансово-экономический кризис. Приток инвестиций замедлился, строительство новых промышленных объектов затормозилось. В том числе, что особенно неприятно, и разработка огромных залежей нефти - до 20 млрд. баррелей - на кубинском шельфе Мексиканского залива.

Кубинская туриндустрия завершила первый квартал 2009 года с рекордными показателями: число прибывших на остров в этот период иностранцев возросло по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 2% и достигло 809 с лишним тысяч человек. Но туризм не в состоянии перекрыть потери реального сектора экономики.

**По пути модернизации**

В этой ситуации надежды кубинцев связаны с дальнейшей модернизацией социально-экономической модели страны, чем упорно занимается обновлённая администрация Рауля Кастро. «У нас слишком много ограничений и правовых запретов, - говорит он, - они приносят больше вреда, чем пользы». Вместе с тем, он, видимо, помня о судьбе горбачёвской «перестройки», предостерегает от поспешных шагов на ниве преобразований: «все мы хотели бы двигаться быстрее, но не всегда это возможно».

Приметы нового уже видны. Компьютеры, кондиционеры, микроволновки, мобильные телефоны, интернет постепенно становятся повседневностью быта кубинцев. Искореняется прежняя уравниловка в оплате труда. Крестьяне получили право самостоятельно решать, что сеять и сажать, как распоряжаться урожаем и вырученными деньгами. Можно приватизировать жилье, правда, без права на перепродажу. Словом, действует новая экономическая политика, в которой просматриваются первые шаги Китая по пути реформ в начале 80-х годов.

Правда, заметны и отличия. Например, Куба подписала Международный пакт о гражданских и политических правах, а также договор об экономических, социальных и культурных правах. Это обстоятельство особо подчёркивает российский аналитик Нил Никандров. И правильно - привет Вашингтону с его пресловутыми «правами человека»! Это хороший путь для того, чтобы кирпич за кирпичом выбивать из построенной Америкой стеной блокады и изоляции Кубы.

Ещё одна особенность кубинского пути модернизации - сохранение того лучшего, что было наработано в новейшей истории страны. Качественное и доступное образование всех уровней, бесплатная и одна из лучших в мире медицина, государственное жилищное строительство, развитая система социального обеспечения - все эти составные кубинского образа жизни подлежат только развитию и упрочению.

Изменения, безусловно, будут, но только в одном направлении - повышении уровня и качества жизни. Скажем, когда крестьяне, работая в новых условиях, смогут решить проблему продовольственной безопасности страны, станет возможным отменить нынешнюю карточную систему на основные продукты питания. Когда окончательно будет решена энергетическая проблема, начнется автомобилизация острова. Когда кубинцы станут зажиточными, они не только будут принимать туристов у себя, но и сами поедут знакомиться с миром, и т.д.

Последнее обстоятельство, кстати, - это совсем неплохо. Если бы советские люди имели возможность свободно посещать т.н. «развитые страны», вряд ли бы у них появилось желание отказаться от того, пусть и несовершенного, подмятого бюрократией и обветшалой догматикой «развитого социализма», при котором они жили. Почему? Да потому, что в самых-самых «развитых» странах социальных язв было и остаётся неизмеримо больше, чем их было в СССР.

Но нам, бывшим советским, пить «Боржоми» уже поздно. Мы теперь - часть общемировой капиталистической периферии, преодолеть которую и в условиях «суверенной демократии», как в России, и при «загуле демократии», как в Украине, если и получится, то лишь в весьма отдаленной перспективе. Остается лишь пожелать кубинцам избежать наших ошибок и уверенно пройти, говоря образно, по лезвию бритвы социального прогресса - к строю практического гуманизма.