---
title: "Стучите, и вам обломится!"
date: "2009-08-08"
author: "Владимир Лебедев"
---

# Стучите, и вам обломится!

**2009-08-08** Владимир Лебедев

Жалуйтесь! Жалуйтесь! Жалуйтесь!

Этот призыв всё чаще звучит по разным поводам и предлагается как единственное решение проблем в наше время нарастающей коррупции.

Вас обвесили в магазине или на рынке? - Жалуйтесь!

Вас оскорбили в учреждении? - Жалуйтесь!

Вам всучили негодный товар? - Жалуйтесь!

С Вами плохо обошлись, как с пациентом? - Жалуйтесь!

У Вас какая-то проблема? - Ничего не делайте - жалуйтесь!

У Вас много проблем? - Ничего не делайте, только жалуйтесь, жалуйтесь, жалуйтесь!

«Горячих телефонов» - тьма.

Телефонов доверия - ещё больше.

Вот только некоторые ссылки на материалы в интернете:

**[http://forum.planar.bz/index.php?showtopic=11336](http://forum.planar.bz/index.php?showtopic=11336)** - телефон доверия Министерства образования Украины (принимает жалобы в том числе «в телефонном режиме», т.е. анонимно);

**[http://kp.ua/daily/130907/10512/](http://kp.ua/daily/130907/10512/)** - о работе «телефона доверия» ОВИРа ( также «в телефонном режиме»);

**[http://uaua.info/content/articles/2842.html](http://uaua.info/content/articles/2842.html)** - список «горячих телефонов»: Психологическая помощь детям, подросткам, женщинам, семьям. А ещё - кризисные центры, экстренная помощь, «телефоны доверия» разных ведомств и организаций.

Несколько дней назад появился ещё один телефон для приёма жалоб на действия чиновников в аграрном секторе:

**8-800-507-30-90 - Центральный контактный центр,** 

причём обращения здесь принимаются как в официальном порядке и тогда Вам пришлют официальный ответ, так и в анонимном порядке - и тогда официального ответа Вы не получите.

Многие киевляне наверняка помнят, как от имени киевского мэра Л.Черновецкого в прошлом году жителей города призывали доносить на своих соседей, сдающих свои свободные квартиры без оформления договора аренды.

Сегодня каждое ведомство считает своим долгом «завести» у себя такой телефончик. Со всех трибун чиновники ставят себе в заслугу создание служб по приёму жалоб, они утверждают, что их наличие способствует справедливому решению вопросов. Они внимают голосу народа. Но «телефонов доверия» становится всё больше - по самым различным вопросам! - а подкуп и «кумовство» встречаются всё чаще и стали уже естественным состоянием общества. Да и количество несправедливо обиженных меньше не стало.

Похоже, что призыв к доносительству кому-то очень нужен. Более того, это есть продуманная политика нынешней власти. Попробуем это доказать.

Итак, телефонов доверия всё больше, хотя их количество не переходит в качество - очевидной пользы они не приносят, но...

Если при такой их очевидной, с нашей точки зрения, бесполезности подобные службы продолжают создавать и финансировать, значит, свою задачу они выполняют. Остаётся выяснить, что это за задача.

На мой взгляд, их по меньшей мере две.

Во-первых, в наших условиях такие «горячие телефоны» (а проще говоря, пункты по приёму доносов) создают у граждан ощущение собственной значительности, видимость исправления недостатков окружающей жизни. Но, - только видимость, ибо если взяточника убрали, то на его место приходит другой, потому что их постоянно воспроизводит сама система капитализма. (То есть, кто взятки брал, тот и будет брать, кто друг друга покрывал, тот и будет покрывать, кто крал народное добро, тот и будет красть - только на другом месте...). К тому же таким образом снижается уровень социальной напряженности, - пожалуется человек и ему легче - вроде что-то исправил. И успокоился. И не ищет более действенные методы воздействия.

Во-вторых, такие службы, - это очень удобная форма сбора «компромата» для последующего использования в политической борьбе. Что особенно важно сегодня, во время предвыборной кампании.

Возьмём, например, высшую школу. Там телефоны доверия нашли широкое применение. Считается, что они позволяют пресекать нарушения при приёме экзаменов.

Конечно, справедливости ради нужно признать, что попытки сдать экзамен за взятку были, к сожалению, и раньше, даже при Советской власти. Но, во-первых, во много раз меньше, а во-вторых, пострадавший мог обратиться к ректору ВУЗа, в партком, в органы, наконец, и взяточника таки наказывали. Он мог вылететь не только из партии, но и из престижного института. Могли и под суд отдать.

Педагоги высшей школы как-то более на виду по сравнению, например, с учителями средней школы и, естественно, находятся под неусыпным контролем со стороны, как начальства, так и самих студентов.

В Киевском Национальном Авиационном Университете даже висит специальное объявление, приглашающее студентов, в случае необходимости, жаловаться на преподавателей, и дан «горячий телефон», по которому вопросы обещают решить **«в телефонном режиме»:**

**8(044)-497-50-59.** 

Слова «в телефонном режиме» означают, что никаких документов при этом никто ни у кого не проверяет.

Для письменных жалоб есть специальный почтовый ящик в главном корпусе НАУ.

Если педагоги высшей школы находятся под таким прессингом (телефон, приведённый выше, конечно же, не единственный), то что уж говорить об учителях средних школ - им также приходится несладко. Но там - своя специфика.

Что же касается результативности такого метода, то он сегодня выражается только в одном: наличие жалоб (доносов) на неугодного преподавателя ВУЗа (учителя школы) даёт повод руководству учебного заведения расправиться с ним легко и просто. А именно:

не допустил прогульщика к экзамену - он пожалуется;

не подписал лентяю «сырую» курсовую работу, - он пожалуется;

не поставил «нужному» студенту высокой оценки, - он пожалуется;

не принял экзамен у «нужного» студента - он пожалуется.

В итоге, «по сумме набранных баллов», первым с работы может «вылететь» неуступчивый, не идущий не сговор и сделку преподаватель, высокий профессионал, не желающий «выпускать» посредственностей, то есть тот, кто часто вызывает нарекания со стороны нерадивых студентов.

Мне могут возразить, что, мол, эти телефоны помогают бороться с коррупцией, (а ведь она есть!) помогают «схватить за руку» взяточника. Но позволю себе заметить, что коррупция не так примитивна, как это может показаться на первый взгляд, и такие методы её почти не затрагивают.

Рассмотрим ещё один пример. Вот висит объявление:

«Даю уроки по ...».

Или же:

«Опытный репетитор помогает подготовиться к экзамену по ...».

Что это? Попробуем разобраться.

Если это студент готовит школьника к экзамену, или такой же студент-старшекурсник готовит первокурсника к экзамену, или же преподаватель ВУЗа готовит школьника к школьному экзамену - это один разговор.

Но если тот же преподаватель ВУЗа начнёт готовить своих же студентов к своему же экзамену, - но уже в качестве репетитора - вот это и будет коррупция, так как «при правильной постановке дела» студент будет просто вынужден идти к такому «репетитору». А это уже прямое вымогательство (см. УК).

То же можно сказать и об объявлениях, предлагающих услуги по написанию курсовых и расчетных работ, дипломов и даже диссертаций - это тоже, фактически, реклама коррупционеров. Ведь очень часто пишут их именно преподаватели... Увы, сегодня стремление к получению образования прочно «оседлали» различные дельцы.

Таким образом, если бы власти действительно хотели извести коррупцию в области образования, то сделать это можно было бы и без «горячих телефонов», ведь сами коррупционеры (ну, если проще, - вымогатели и взяточники) не очень-то скрываются, расклеивая повсюду свои объявления, и найти и «прикрыть их лавочку» можно очень просто.

О тестировании я не говорю - это разговор особый.

Только один пример. Один студент мне недавно доказывал, что система тестирования меньше подвержена коррупции, т.к. более объективна. А другой тут же ему возразил, поведав, как известные ему «деятели» долго-долго искали ответы на тесты, и нашли-таки. Теперь они ими торгуют «в розницу».

И вот сегодня в качестве единственного и самого эффективного оружия для защиты своих прав нам предлагают лишь жалобу.

Причём, заметьте, анонимная жалоба для «маленького человека» зачастую более безопасна!

Но такая анонимная форма жалоб имеет и большой недостаток. Как и всякое оружие, она небезопасна, и может быть с успехом использована не только против продажных чиновников. В последнее время некоторые «умельцы» начали её использовать по-другому, причём с большой личной выгодой. В доказательство хочу привести пример оригинального применения такого вот «горячего телефона».

Не так давно знакомая продавщица рассказала мне, как её однажды буквально шантажировала одна «покупательница». Она подошла к прилавку и стала предлагать какие-то кремы, гели и т.п. Когда моя знакомая ответила ей, что очень занята (она проводила переучёт) и слушать её не может, та в ответ пригрозила, что позвонит в «Защиту прав потребителя» (телефоны висели рядом, на стенде) с жалобой на грубость продавца!..

Причём, по словам этой продавщицы, среди её коллег это не единичный случай. И даже есть пострадавшие, уволенные по такой жалобе...

Не правда ли, всё это немного похоже на разбойное нападение? Ведь разбойники тоже «извлекали прибыль» с оружием в руках.

Конечно, какое общество, такие и методы, но если продолжить рассуждения дальше, то приходишь к очевидному выводу, что при дальнейшем расширении «сети» «жалобных» учреждений, особенно анонимных, общество погрузится в атмосферу всеобщего доносительства (что, собственно и происходит на Западе), когда каждый человек живёт в атмосфере страха наказания за малейшее нарушение. Тогда закон выполняют не из сознания его необходимости, а лишь из страха наказания. (Да и что это будет за закон, на который можно пожаловаться и его отменят!..)

Как это ни парадоксально может звучать, но страх присущ гражданскому обществу. Ибо его идеал выражен формулой: «Каждый за себя и против всех». Но когда люди разобщены и запуганы, они не опасны.

И поэтому доносительство... будет развиваться.

Очень показательна эволюция взглядов на доносительство на территории, бывшей когда-то Советским Союзом.

В этой связи можно вспомнить времена начала «перестройки», когда демократы ругали «тоталитарный» большевистский режим и вспоминали Павлика Морозова, как пример порочности, называя его доносчиком, оклеветавшим(?!) своего отца. Один матёрый «правдолюб» по имени Ю.Дружников (он же Ю.Альперович) говорил даже о всеобщем доносительстве как трагедии, разрушившей человеческую мораль в России.

Если говорить коротко, то отец Павлика, Трофим Морозов, был председателем сельсовета и выдавал ссыльным кулакам фальшивые справки, позволявшие им выехать с мест поселения. За это брал с них втридорога и вещами и продуктами. (За торговлю этими бланками Трофима и посадили на несколько лет, вместе с пятью другими председателями сельсоветов, промышлявшими в округе тем же). Вот эти-то вещи и опознали свидетели и мать Павла, подтвердил это на суде и он сам. После этого 13 летнего Павла и его 7 летнего брата Федю зарезали в лесу его родной дед и двоюродный брат.

Впрочем, главная «вина» Павлика была, конечно же, не в этом.

Вот что пишет о нём писатель В.Бушин:

«...Да, он был крайне опасен, и притом не только для жуликоватого богача Арсения Кулуканова, которого принародно клеймил за то, что тот украл 16 пудов общественного хлеба; не только для Ефрема Шатракова, которому советовал сдать припрятанное ружье; не только для хитрого, прижимистого деда, которого стыдил за то, что он прячет ворованное и всегда старается поживиться за чужой счет; не только для отца, которого обличал и за махинации с фальшивыми справками, и за то, что как председатель сельсовета он во всем потакал богачам... Не только для этих односельчан да родственников был опасен Павел, но и для всех подобных личностей в округе.

Его старая учительница Лариса Ивановна Исакова, у которой в тридцать седьмом расстреляли ни в чем не повинного первого мужа, а в сорок первом погиб на фронте второй, русская женщина поразительной душевной чистоты и стойкости, поднявшая на свою учительскую зарплату шестерых детей, говорит о своем ученике Павле: «Светлый он был человек. Хотел, чтобы никто чужую судьбу не заедал, за счет другого не наживался. За это его и убили».

Вот такая история.

Интересующиеся могут ознакомиться со статьёй В.Бушина по ссылке: [http://vivovoco.rsl.ru/OUTSIDE/PAVLIK.HTM](http://vivovoco.rsl.ru/OUTSIDE/PAVLIK.HTM).

Но вернёмся к нашей теме.

Так вот, в отличие от времён «перестройки», сегодня доносительство - в почёте, оно поощряется на всех уровнях. Донос на нарушителя буржуазного закона - скорее доблесть, чем проступок. Сегодня все - демократы, и все приглашают нас жаловаться на чинимые по (их же законам!) обиды, то есть, в законодательном порядке поощряют доносительство. Они просто не в силах без него обойтись! Ведь если запретить жаловаться, протест будет нарастать и когда-нибудь взорвёт весь этот гнилой «демократический ливер».

Обилие жалоб говорит и ещё об одном, - о том, что порочна сама система построения нашего общества, где правительства принимают законы, позволяющие горстке нуворишей грабить целую страну. Законы, дающие право превращать рабочих и крестьян в рабов, заводы - в руины, а некогда плодородные земли - в пустыни. Законы, отнимающие у большинства людей даже надежду на лучшее будущее, превращающие наш народ в малообразованное тупое стадо, а страну - в базар по продаже чужих обносков...

Если вспомнить здесь основное положение диалектики, то можно сказать, что такая система как ничто другое достойна уничтожения!