---
title: "Семь кинжалов в сердце Америки"
date: "2009-08-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# Семь кинжалов в сердце Америки

**2009-08-09** Фидель Кастро

Читаю и перечитываю данные и статьи, составленные умными людьми, известными и малоизвестными, которые пишут в различных СМИ и черпают информацию из источников, какие не оспаривает никто.

Народы, населяющие планету, повсюду подвергаются экономическим, амбиентальным и военным опасностям, вытекающим из политики Соединенных Штатов, но ни в одном другом регионе земли им не грозят столь серьезные проблемы, как соседям этой гегемонической страны - народам, находящимся к югу от нее на этом континенте.

Присутствие столь могущественной империи, у которой на всех континентах и во всех океанах имеются военные базы, авианосцы и ядерные подводные лодки, современные военные корабли, новейшие боевые самолеты - носители всевозможного вооружения, и сотни тысяч солдат, чье правительство требует для них абсолютной безнаказанности, представляет собой главную головную боль для любого правительства - левого, центристского или правого, союзника Соединенных Штатов или нет.

Для нас, их соседей, проблема не в том, что там говорят на другом языке и это иная страна. Бывают американцы всех цветов кожи и любого происхождения. Это такие же люди, как мы, способные на любое чувство в том или другом направлении. Драматична система, сложившаяся там и навязанная всем. Такая система не нова в плане использования силы и методов господства, превалировавших на протяжении истории. Новой является эпоха, в которую мы живем. Подходить к вопросу с традиционных точек зрения ошибочно и никому не помогает. Многому учишься, читая и знакомясь с тем, что думают защитники системы, поскольку это означает понять природу системы, которая опирается на постоянное обращение к эгоизму и к самым примитивным инстинктам людей.

Если бы не существовало убежденности в значимости сознания и его способность возобладать над инстинктами, нельзя было бы выразить даже надежду на изменение в какой-либо период кратчайшей истории человека. Также нельзя было бы понять страшные препятствия, встающие перед различными политическими лидерами латиноамериканских или ибероамериканских стран полушария. В конце концов, народы, которые жили в этом районе планеты с течение десятков тысяч лет до знаменитого открытия Америки, вовсе не были латинянами, иберийцами или европейцами, их черты были более похожи на жителей Азии, откуда произошли их предки. Сегодня мы видим эти черты в лицах индейцев Мексики, Центральной Америки, Венесуэлы, Колумбии, Эквадора, Бразилии, Перу, Боливии, Парагвая и Чили - страны, где несмываемые страницы истории написаны арауканцами. В определенных районах Канады и на Аляске они сохраняют свои индейские корни во всей возможной чистоте. Но на основной территории Соединенных Штатов большая часть прежнего населения была истреблена белыми завоевателями.

Как все знают, миллионы африканцев были насильно вывезены из своих земель, чтобы стать рабами на этом континенте. В некоторых странах, например, в Гаити и в большой части карибских островов их потомки составляют большинство населения. В других странах они образуют значительные группы. В Соединенных Штатах потомки африканцев составляют десятки миллионов граждан, которые, как правило, являются самыми бедными и дискриминированными.

На протяжении веков эта страна требовала предоставить ей привилегированные права на наш континент. В годы Марти она пыталась навязать единую валюту, основанную на золоте - металле, цена на который была самой постоянной на протяжении истории. На нем обычно основывалась международная торговля. Сегодня нет даже этого. Начиная с годов правления Никсона мировая торговля велась на основе доллара - бумажных купюр, которые печатают Соединенные Штаты, валюты, которая сегодня стоит примерно в 27 раз меньше, чем в начале 70-х годов, это одна из стольких форм подчинить себе и обманывать остальной мир. Однако сегодня другие валюты постепенно вытесняют доллар в международной торговле и в резервах конвертируемых валют.

Если, с одной стороны, валюта империи девальвируется, то напротив ее резервы военных сил растут. Самая современная наука и технология, монополизированные сверхдержавой, были направлены в значительной степени на создание вооружений. В настоящее время говорят не только о тысячах ядерных снарядов или о современной разрушительной мощи обычных видов оружия, говорят о беспилотных самолетах, которыми управляют автоматы. Речь не идет о простой фантазии. Некоторые самолеты такого типа уже используются в Афганистане и других местах. В последних сообщениях указывается, что в относительно близком будущем, в 2020 году, намного раньше, чем растает ледяная шапка Антарктиды, империя предполагает иметь в числе своих 2 500 военных самолетов 1 100 боевых самолетов F-35 и F-22 в их вариантах истребителей и бомбардировщиков пятого поколения. Чтобы иметь представление об этом потенциале, достаточно сказать, что те, что имеются на базе Сото-Кано в Гондурасе для тренировки пилотов этой страны, - это F-5, а те, которые были поставлены военно-воздушным силам Венесуэлы до Чавеса, Чили и другим странам, были маленькими эскадрильями F-16. Что еще важнее, империя планирует, что через 30 лет все боевые самолеты Соединенных Штатов, с истребителей до тяжелых бомбардировщиков и самолетов-заправщиков, будут пилотироваться роботами.

Эта военная мощь не является потребностью для планеты, это необходимость для экономической системы, которую империя навязывает миру.

Любой может понять, что если автоматы могут заменить боевых пилотов, они также могут заменить рабочих на многих фабриках и заводах. Договоры о свободной торговле, которые империя пытается навязать странам этого полушария, подразумевают, что их рабочим придется конкурировать с передовой технологией и роботами американской промышленности.

Роботы не устраивают забастовок, они послушны и дисциплинированны. Мы видели по телевидению машины, которые собирают яблоки и другие фрукты. Этот вопрос следует задать также и американским трудящимся. Где будут рабочие места? Какое будущее готовит гражданам капитализм без границ в его продвинутой фазе развития?

В свете этой и других реальностей правители стран УНАСУР, МЕРКОСУР, Группы Рио и других не могут не анализировать справедливейший венесуэльский вопрос: какой смысл имеют военные и военно-морские базы, которые Соединенные Штаты хотят создать вокруг Венесуэлы и в сердце Южной Америки? Помню, как несколько лет назад, когда отношения между Колумбией и Венесуэлой - двумя странами, породненными географией и историй, - стали опасно напряженными, Куба тихо осуществила важные инициативы для мира между обеими странами. Мы, кубинцы, никогда не будем поощрять войну между братскими странами. Исторический опыт, очевидная участь, провозглашенная и применяемая Соединенными Штатами, и слабость обвинений в том, будто Венесуэла поставляет оружие ФАРК, наряду с переговорами в целях уступки семи пунктов ее территории для использования самолетами и кораблями вооруженных сил Соединенных Штатов неизбежно вынуждают Венесуэлу инвестировать в оружие ресурсы, которые можно было бы использовать в экономике, в социальных программах и сотрудничестве с другими странами региона, менее развитыми и с меньшими средствами. Венесуэла вооружается не против братского народа Колумбии, она вооружается против империи, которая уже попыталась разрушить Революцию и сегодня намеревается установить вблизи от венесуэльской границы свое новейшее оружие.

Было бы серьезной ошибкой думать, что угроза направлена только против Венесуэлы, она направлена против всех стран Юга континента. Ни одна не сможет уклониться от этого вопроса, и так и заявили некоторые из них.

Нынешние и будущие поколения будут судить своих лидеров по их поведению в этот момент. Речь идет не только о Соединенных Штатах, но о Соединенных Штатах и системе. Что она предлагает? К чему стремится?

Она предлагает АЛКА, то есть досрочное разорение всех наших стран, свободное передвижение товаров и капиталов, но не свободное передвижение людей. Они испытывают теперь страх, что богатое и консумистское общество может быть захлестнуто бедными латиноамериканцами, индейцами, неграми и мулатами или белыми, не имеющими работы в собственных странах. Они возвращают всех, кто совершает проступки или оказывается лишним. Часто они убивают их до вступления на свою территорию или возвращают, как стада, когда не нуждаются в них; в Соединенных Штатах находится нелегально 12 миллионов латиноамериканских и карибских иммигрантов. В наших странах, особенно в малых и бедных, возникла новая экономика: экономика денежных переводов. Когда начинается кризис, он бьет в особенности по иммигрантам и их родным. Жестоко разделяют отцов и детей, иногда навсегда. Если иммигрант призывного возраста, ему дают возможность завербоваться, чтобы воевать за тысячи километров отсюда «во имя свободы и демократии». По возвращении, если они живы, им дается право стать гражданами Соединенных Штатов. Так как они хорошо подготовлены, им предоставляют возможность заключать контракт не в качестве официальных солдат, а в качестве гражданских солдат частных предприятий, предоставляющих услуги для имперских завоевательных войн.

Существуют другие серьезнейшие опасности. Постоянно поступают известия об эмигрантах из Мексики и из других стран нашего региона, которые гибнут при попытке пересечь теперешнюю границу между Мексикой и Соединенными Штатами. Ежегодно число жертв с лихвой превышает общее количество всех тех, кто погиб за почти 28 лет существования знаменитой Берлинской стены.

Еще невероятнее то, что в мире почти не известно о войне, которая в настоящий момент стоит тысячей жертв в год. В 2009 году уже погибло больше мексиканцев, чем американских солдат на войне Буша против Ирака на всем протяжении его правления.

Война в Мексике была развязана из-за самого крупного рынка наркотиков, существующего в мире, - рынка Соединенных Штатов. Однако на их территории нет войны, ведущейся полицией и вооруженными силами Соединенных Штатов с торговцами наркотиками. Война была экспортирована в Мексику и Центральную Америку, но особенно в первую, более близкую к территории Соединенных Штатов. Ужасны показываемые по телевидению кадры сваленных в кучу трупов и поступающие известия о людях, убитых в самих же операционных, где им пытались спасти жизнь. Ни один из этих кадров не снят на американской территории.

Подобная волна насилия и кровопролития распространяется в большей или меньшей степени по странам Южной Америки. Откуда берутся деньги, если не из неиссякаемого источника, рождающегося из американского рынка? В свою очередь, потребление наркотиков также имеет тенденцию распространяться на остальные страны региона, унося больше жизней и причиняя больше прямого и косвенного вреда, чем СПИД, малярия и другие болезни, вместе взятые.

Имперским планам господства предшествуют огромные суммы, выделяемые для того, чтобы лгать и дезинформировать общественность. Для этого они опираются на полное сообщничество олигархии, буржуазии, правой интеллигенции и СМИ.

Они эксперты в том, чтобы сообщать об ошибках и противоречиях политиков.

Судьба человечества не должна находиться в руках роботов, превращенных в людей, или людей, превращенных в роботов.

В 2010 году правительство Соединенных Штатов использует для продвижения своей политики через государственный департамент и Агентство США по международному развитию (ЮСАИД) 2,2 миллиарда долларов, что на 12% больше суммы, полученной правительством Буша в последний год его правления. Из них почти 450 миллионов будут предназначены на доказательство того, что тирания, навязанная миру, означает демократию и уважение прав человека.

Они постоянно взывают к инстинктам и эгоизму людей, презирают значение образования и совести. Очевидно сопротивление, проявленное кубинским народом на протяжении 50 лет. Сопротивление - это оружие, от которого народы никогда не могут отказываться; пуэрториканцы сумели остановить военные маневры на острове Вьекес, заняв полигон для стрельбы.

Сегодня родина Боливара является страной, которая беспокоит их больше всего в силу ее исторической роли в борьбе народов Америки за независимость. Кубинцы, оказывающие там свои услуги как специалисты в области здравоохранения, работники образования, преподаватели физической культуры и спорта, информатики, специалисты по сельскому хозяйству и других сфер, должны трудиться с полной самоотдачей, выполняя свой интернационалистический долг, чтобы доказать, что народы могут сопротивляться и быть носителями самых священных принципов человеческого общества. В противном случае империя уничтожит цивилизацию и сам род человеческий.