---
title: "Они не прилетят (памяти жертв Хиросимы и Нагасаки)"
date: "2009-08-09"
author: "Марина Бурик"
---

# Они не прилетят (памяти жертв Хиросимы и Нагасаки)

**2009-08-09** Марина Бурик

Сегодня весь мир вспоминает одно из самых страшных событий второй мировой войны. 6 августа 1945 года на японский город Хиросима была сброшена атомная бомба «Little Boy». Через три дня атомная бомба «Fat Man» была сброшена на город Нагасаки. По данным американской оккупационной армии, опубликованным в феврале 1946 года, 140000 человек умерло в Хиросиме от взрыва и его последствий; аналогичная оценка для Нагасаки составляет 74000 человек. Американские военные не учитывали умерших впоследствии от лучевой болезни и других патологий, появившихся в результате воздействия радиации. Сегодня известно, что количество людей, пострадавших от атомной агрессии, намного больше: несколько поколений страдало и продолжает страдать от страшных болезней вызванных радиацией.

Это событие было еще одним свидетельством того, что человечество запуталось в клубке противоречий (как и вообще 2 мировые войны, и регулярно возникающие кризисы перепроизводства) и освоенные им силы природы в рамках существующих общественных отношений направлены вовсе не на его процветание и развитие, а скорее на уничтожение. И направляются они отнюдь не отдельными, нехорошими личностями, а всей сложившейся системой общественных отношений, основанных на частном интересе. И тогда и сейчас человечество не едино в своих действиях и стремлениях. Логика частной собственности такова, что частные интересы стремятся удовлетворить, во что бы то не стало, совершенно не считаясь с интересами других людей и человечества в целом. Это делает людей врагами самим себе. Для американцев маленькие и взрослые японцы были чужими, которых вообще-то и не жалко, поэтому на них можно было бросить бомбу. На такие действия в принципе не способен человек, который отвечает за свою планету и всех, кто на ней живет.

В самом названии рассказа Айзека Азимова «Они не прилетят», на мой взгляд, ключевым есть слово «они». Это слово предполагает какое-то единство, но никакого единства на самом деле нет. Именно поэтому «они» не прилетят.

Человечество будет вершить великие дела, если завоюет это единство. Для единого общеземного коллектива людей, с едиными целями и интересами, где каждый член важен, никакие силы природы, освоенные им, ни какие средства, изобретенные им, нестрашны. Ведь разрушительная сила кроется не в этих силах самих по себе, а в характере деятельности людей. Но для создания такого коллектива нужно уничтожить частный интерес, противоречащий интересам общества, - уничтожить частную собственность, которая делает людей своим орудием. Такой коллектив предполагает новую личность, которая не просто готова пожертвовать своими интересами, ради общества, а наоборот, она не имеет никаких других интересов, кроме интересов общества. Для такой личности общественный интерес - это глубокий личный интерес. Над созданием такого коллектива и такой личности нам придется очень много работать, чтобы не было больше ничего подобного событиях в Хиросиме и Нагасаки, чтобы характер использование сил природы не уничтожил нас, и никакой фантастический Нарон нас ниоткуда не вычеркнул. У нас одна планета...

Мы предлагаем читателям ознакомится с этим коротким, но очень поучительным рассказом.

**Айзек Азимов. Они не прилетят**

Нарон, представитель умудренной жизнью ригеллианской расы, был галактическим летописцем в четвертом поколении.

У него было две книги - большая, содержащая перечень многочисленных разумных рас из всех галактик, и поменьше, куда заносились лишь цивилизации, достигшие зрелости и мастерства в той степени, которая позволяла им вступить в Галактическую Федерацию.

Из большой книги были вычеркнуты те расы, которые в силу разных причин потерпели крушение: невезение, биохимические и биофизические несовершенства и социальная несправедливость взимала свою дань.

Зато ни один из членов Федерации, внесенных в маленькую книгу, не был оттуда вычеркнут.

Грузный и неправдоподобно древний Нарон поднял глаза на подошедшего гонца.

- Нарон! - воскликнул тот. - Единственный Великий...

- Ну-ну, поменьше церемоний. Что такое?

- Еще одна группа организмов достигла зрелости.

- Превосходно. Превосходно. Быстро же они теперь взрослеют, года не проходит без новичков. Кто это на сей раз?

Гонец назвал код галактики и внутригалактические координаты планеты.

- Да, да, - проговорил Нарон. - Я знаю этот мир.

Гладким почерком вписал он имя планеты в первую книгу и перенес его во вторую, по традиции использовав то наименование, под которым планета была известна большей части своих обитателей. Он написал: Земля.

- Эти юные создания поставили рекорд, - сказал он. - Никто другой не проходил путь от зарождения разума до зрелости с такой быстротой. Надеюсь, здесь нет ошибки?

- Нет, сэр, - сказал гонец.

- Они получили термоядерную энергию, не так ли?

- Да, сэр.

- Ведь это главный критерий, - Нарон усмехнулся. - Скоро их корабли начнут разведку пространства и вступят в контакт с Федерацией.

- Дело в том, Единственный Великий, - неохотно проговорил гонец, - что, по сообщениям Наблюдателей, они еще не проникли в пространство.

- Как? - изумился Нарон. - Так-таки и не проникли? Даже на уровне космических станций?

- Пока нет, сэр.

- Но если у них есть термоядерная энергия, где они проводят испытания и мирные взрывы?

- На своей планете, сэр.

Нарон выпрямился во весь свой двадцатифутовый рост и загремел:

- На своей планете?!

- Да, сэр.

Нарон медленно вытащил свой стилос и перечеркнул последнюю запись в малой книге. Такого прежде не бывало, но ведь Нарон был очень мудр и, подобно любому другому жителю Галактики, мог видеть неизбежное.

- Глупые ослы, - пробормотал он.