---
title: "Популярные изложения: материализм и идеализм"
date: "2009-08-17"
author: "ОДМ им. А. С. Макаренко"
---

# Популярные изложения: материализм и идеализм

**2009-08-17** ОДМ им. А.С.Макаренко (ОДМ им. А. С. Макаренко)

**От редакции**

***Организация демократической молодёжи им. А.С.Макаренко*** ***– организация, состоящая в основном из старшеклассников и студентов младших курсов, которые чувствуют ответственность за будущее и пытаются разобраться в сложных проблемах. Конечно, не все, что они здесь пишут, - бесспорно с точки зрения марксизма, на который они ссылаются, да и тон может показаться неуместно дерзким. Но они – молодежь, они и не могут быть не дерзкими. Их искренне возмущают многие вещи. И они пытаются во всем разобраться и помочь разобраться таким же, как они для того, чтобы действовать.***

«Единство мира состоит не в его бытии, а в его материальности, которая доказывается... долгим и трудным развитием философии и естествознания... Движение есть форма бытия материи. Нигде и никогда не бывало и не может быть материи без движения, движения без материи... Если поставить вопрос, ... что такое мышление и познание, откуда они берутся, то мы увидим, что они - продукты человеческого мозга и что сам человек - продукт природы, развившийся в известной природной обстановке и вместе с ней. Само собою разумеется в силу этого, что продукты человеческого мозга, являющиеся в последнем счете тоже продуктами природы, не противоречат остальной связи природы, а соответствуют ей».

«Великая основная мысль, что мир состоит не из готовых, законченных предметов, а представляет собой совокупность процессов, в которой предметы, кажущиеся неизменными, равно как и делаемые головой мысленные их снимки, понятия, находятся в беспрерывном изменении, то возникают, то уничтожаются, - эта великая основная мысль со времени Гегеля до такой степени вошла в общее сознание, что едва ли кто-нибудь станет оспаривать её в её общем виде. Но одно дело признавать её на словах, другое дело - применять ее в каждом отдельном случае и в каждой данной области исследования». «...нет ничего раз навсегда установленного, безусловного, святого. На всем и во всем печать неизбежного падения, и ничто не может устоять, кроме непрерывного процесса возникновения и уничтожения, бесконечного восхождения от низшего к высшему». (Маркс, Энгельс, цит. по: Ленин «Карл Маркс»).

Сегодня эти слова актуальны не меньше, чем когда были написаны. Приходиться возвращаться к самым элементарным истинам, чтобы воcстановить ясность мышления. Итак. *Материализм - это когда я мыслю окружающий мир, потому что он существует, реально меня окружает.* А не он есть, потому что я его вообразил, сотворил в своём сознании. Я понимаю, что модно думать будто Земля - это центр Вселенной, так как мы с вами здесь и какое дело нам, молодым и умным, до того, как на самом деле обстоят эти скучные вращения небесных тел. Я понимаю, что гораздо забавнее рассказывать об отсутствии объективного знания, выравнивая тем самым собственное мнение с наукой, с тем реальным знанием, которое добывается при более сложных обстоятельствах, нежели болтовня с друзьями или выпендреж на философские темы. Но я вас огорчу. Объективная истина есть, объективное знание существует. Такое знание дают естественные науки, даёт и марксизм в материалистическом понимании истории. Представьте себе, все достижения человеческой культуры - это не пустой набор теории, мнений ученых, стихийных вдохновений художников, личных поступков исторических персонажей и проч. Это единая, сложная система человеческой цивилизации, формирующаяся и развивающаяся каждую секунду от способа производства материального блага до самого сложного научного эксперимента и самой ожесточённой политической борьбы в обществе. Это единство процесса скрепляется бесконечным многообразием человеческих личностей, поступков, творчества. Все взаимозависимо и друг друга опосредует.

*Материализм, так же, это когда мы знаем, что в основе жизни общества лежит производство материальных благ.* Конечно, очень просто говорить об «узости» такого взгляда. Просто называть материалистов невеждами за то, что они якобы принижают духовное, менталитет, интуицию и т.д. В этом есть и правда, и ложь. Правда в том, что, действительно, здравомыслящий материалист отвергает интуицию как способ познания, менталитет и традиции как объяснение политики государств, социально-экономического развития народов и проч. Так же правда то, что материалисты отвергают вздор о полной или частичной непознаваемости мира, о вопросах, которые способно разрешить только «сердце», воля, чувства, религия и т.д., а не наука и разум. Ложь - это когда говорят, что материализм - это «экономизм»*, что де он отрицает роль личности в истории, традиции и менталитет народов, их культуру* и проч. Материализм ставит на место все эти понятия, так любовно раздутые различными друзьями науки и плюрализма. Вот, к примеру, сложное соотношение роли личности и масс в истории. Нужно понимать, что любая личность рождается массами, любая личность есть ни что иное, как выражение этих масс. Но сами массы - это суть сумма личностей. За любыми действиями «вершителей истории» стоит усматривать интересы тех или иных классов. Так же, скажем, духовная культура общества - это необходимое порождение способа производства, обстоятельств существования общества, политического строя, развития знаний и т.д. Культура оказывает воздействие на все, что в обществе есть и появится. Но в основе, так или иначе, - материальная жизнь. Повторю классическое: для того, чтобы заниматься политикой или искусством, сначала нужно быть сытым, одетым и иметь жилище.

Итак. *Экономический фундамент - это основа существа человеческого общества, все остальное есть надстройка, производная часть, хотя и по сложности в тысячи раз превышающая свой фундамент.* Надстройка - философия, искусство, политика и прочее - оказывает воздействие на фундамент. *Их противоречие друг с другом есть противоречие между производством и производственными отношениями, есть двигатель развития общества.*

Что же такое современный идеализм? Это, как правило, отрицание силы человеческого сознания, т.е. объективной истины. Это приравнивание любого мнения, теории к научному знанию, подтвержденному и используемому. Это, наконец, отрицание вообще любого знания, полное распятие интеллекта, пир иррациональности, чувственности, «логики сердца» и вечного «позитива». Прикрывается этот праздник якобы найденным «третьим путём». Борьба материализма с идеализмом объявляется устаревшей и неактуальной. Такие «известия» об отмене партийностей в философии (материализма и идеализма) давно для идеалистов не новаторство. Современный идеализм давно не такой наивный, как 100 или 200 лет назад. Он перестал напрямую «одушевлять» окружающий мир, насыщать его фантазиями вроде бога и т.д. Сейчас его работа гораздо тоньше. А с религией в традиционном смысле и прочей чепухой в общественном сознании покончил капитализм - с развитой индустрией и внедрением в быт машин и приборов. Поэтому одним из основных приёмов идеализма стала отмена партийности и уход вообще от традиционных философских вопросов о познаваемости мира, бесконечности вселенной, человеке, *об отношении материи и сознания*.

Кому выгодно давить материализм? Стоит усвоить, что реакционная философия - это всегда выгода правящему классу. Просвещенность, высокая культура, материалистичный взгляд на действительность порождают желание думать, стремление к справедливости и неприятие классового деления общества. *Материализм порождает революцию сознания. Порождает революционное сознание.*

Выше мы говорили о материализме больше как о теории. Так же есть материализм в качестве способа мышления. Это такой способ смотреть и оценивать реальность, который сопряжен с постоянной борьбой против всякого идеализма. Доля, или порция идеализма необходима мышлению. Мы не способны мыслить без абстракции, а любая абстракция рождает идеализм. Наша мысль имеет источником материю, но противостоит ей, противоречит в своём независимом существовании. Бесконечное снятие этого противоречия и есть истинно материалистическое мышление. Ошибкой нужно считать победу и материи, как чистой субстанции - что-то вроде мир такой, какой я его вижу в данный момент, и победу идеи, что, мол, моя абстракция так сильна и глубока, что материя ей подчиняется. Именно снятие сложного противоречия между мыслью и предметом можно считать победой разума. Тяжёлыми скитаниями исключительно теории, исключительно мышлением такого снятия не добиться никак, здесь на выручку должен прийти верный помощник человека - практика. Именно критерий практики, критерий доказательства способен разрешить противоречие. *Мысль лишь тогда верна, когда она своим продолжением имеет задуманное, когда контакт сознания и материи проверен запланированным результатом.* Такой подход к мышлению свойственен диалектическому материализму - высшему материализму.

Но мыслить так - значит не просто мыслить. Это высшая культура мышления, требующая обязательного действия. Так рождается революция, как практика философии. Так философия перестаёт только объяснять мир, она берет на себя задачу его изменить.