---
title: "Поль Робсон и американская демократия"
date: "2009-08-13"
author: "Леся Ивашкевич"
---

# Поль Робсон и американская демократия

**2009-08-13** Леся Ивашкевич

Всякий раз, когда я вспоминаю о том, что Господь справедлив, 

я дрожу за свою страну.

Томас Джефферсон

Конец 18 века. Соединенные Штаты Америки обретают независимость, принимают Конституцию, Билль о правах и — становятся символом свободы для всего мира. Молодая республика только начинает формироваться, и то, что для большинства стран мира кажется недопустимым в силу их традиционных социальных институтов, здесь становится реальностью. Одним словом — демократия. Наверное, люди Америки того времени были самыми счастливыми людьми. Они чувствовали, что делают то, чего еще никогда нигде не было, творят историю. Демократия — их гордость, поэтому их страна — их гордость. Ничем, казалось бы, не связанные люди, принадлежащие к разным национальностям и социальным слоям, становятся народом, и это — великий народ.

Одним из таких людей, гордящихся своей прогрессивной страной, был Поль Робсон, выдающийся американский певец и актер. Однако жизнь этого замечательного человека была посвящена не воспеванию своей страны, а борьбе против тех явлений, которые позорили американскую демократию — борьбе за Америку, которая стала бы достойной преемницей Америки 18 века.

Предки Робсона, нигерийцы, были одними из первых темнокожих рабов, в 1620 году ступивших на земли Северной Америки. Родившийся в 1898 году Поль, как и другие негры его поколения, был настоящим американцем. Он не знал языка своих предков, не знал даже своей прародины (уже в зрелом возрасте во время киносъемок в Лондоне ему удалось узнать, что это Нигерия, по одному-единственному переданному ему отцом слову, которое он узнал в языке одной из народности Нигерии).

Но быть белым американцем и черным американцем — большая разница. Хотя задолго до времени рождения Поля, еще в результате Гражданской войны 1861-1865 годов между северными и южными штатами рабство было отменено, расизм в США продолжал существовать, принимая временами ужасающие формы. Когда после Гражданской войны правительство, боясь быть обвиненным в расизме, предоставило черному населению различные преимущества (например, в судах решения часто принимались в пользу темнокожих, была создана негритянская милиция, в некоторых штатах белым было запрещено носить оружие и т.д.), возмущенными белыми жителями Юга была возрождена традиция тайных расистских террористических организаций — в 1865 году появился Ку-клукс-клан.

Название этой организации — ставшей впоследствии самой активной расистской группировкой Америки — чаще всего истолковывается как имитация звука, издаваемого ружейным затвором при перезарядке. Целью существования организации было запугивание и издевательство над черным населением страны, подавление его борьбы за свои права, сохранение господства белой расы. Губернатор штата Флорида, Флемминг рассказывал, например, что как-то раз, после того, как одного несчастного негра сварили в котле заживо, его кости хирург-клановец собрал в единый скелет, который был повешен на перекрёстке дорог для устрашения.

Ку-клукс-клан быстро распространился на 11 южных штатов, а деятельность его приобрела такие огромные масштабы и отличалась такой жестокостью, что правительство в 1871 году запретило эту организацию. Правда, деятельность ее прекратилась только спустя полгода, когда после очередной серии зверств над неграми правительство провело многочисленные аресты среди участников ку-клукс-клана.

В 1915 году, когда Полю исполнилось 17 лет, ку-клукс-клан был возрожден и начал действовать в еще больших масштабах, чем прежде. Деятельности организации как нельзя лучше содействовала широкая, хотя и пассивная поддержка белых обывателей, которые «покупались» на призывы ку-клукс-клановцев к защите морали, а также щедрые пожертвования церковным организациям. Участились случаи линчевания, которые отличались не только жестокостью, а и цинизмом — на место линчевания часто приглашались фотографы, иногда линчевание превращалось в целое шоу. Правда, в западном штате Нью-Джерси, где родился Поль, физическое истребление негров было не таким обыденным явлением, как на Юге, однако Поль и без того на каждом шагу своей жизни сталкивался с несправедливостью по отношению к темнокожим. Его возмущало то, что в демократической стране позорное разделение людей по цвету кожи не только сохранялось, но и приобретало все более изощренные формы — как раз в это время Вильсон издал многочисленные законы, лишающие избирательного права негров всех бывших рабовладельческих штатов, ограничивавшие свободу передвижения по стране, возможности получить образование и работу.

Сам Поль стал третьим темнокожим студентом, за 150 лет переступившим порог колледжа Ратжерса — старейшего учебного заведения Америки, потом смог поступить в Колумбийский университет на юридический факультет. Полю повезло — от природы он получил высокое и сильное тело, благодаря отцу научился всегда держаться спокойно и с достоинством, благодаря старшим братьям, друзьям и собственным усилиям получил всестороннее развитие — и в спорте, и в музыке, и в науках. Однако каждый раз, даже попав в колледж, даже став известным исполнителем и актером, Робсону приходилось доказывать заново, что он — темнокожий — настоящий человек. Везде — и в США, и в Европе — расовые предрассудки глубоко укоренились в сознании людей.

Конечно, Робсон был не единственный, кого возмущала расовая дискриминация в США. В то время темнокожие американцы начали активно создавать многочисленные организации для борьбы с неравенством. Самой активной из таких организаций была Национальная ассоциация содействия прогрессу цветного населения, учрежденная в 1909 году и получившая к 1918 году больше развитие. Организация насчитывала 165 отделений, членами которых были около 45 тысяч человек. Огромной популярностью пользовался журнал ассоциации «Crisis», который стал средством связи негров всей страны, так как из него можно было узнать факты, замалчиваемые белой прессой, а также быть в курсе дискуссий и других событий борьбы с расовой дискриминацией. Эта организация, кстати сказать, существует и теперь. С тех пор было много славных страниц в истории борьбы с расовым неравенством. 3 апреля 1968 года лидер движения сопротивления расизму Мартин Лютер Кинг возглавил 6-тысячный марш протеста в деловой части города Мемфиса, целью которого была поддержка бастующих чернокожих мусорщиков, требовавших надбавки к заработной плате наравне с белыми коллегами и признания властями их профсоюза.

Мартин Лютер Кинг пользовался огромной поддержкой среди негритянского населения, его главной идеей было «гражданское неповиновение». На конец апреля того 1968 года планировалось крупнейшая акция — «поход бедняков» на Вашингтон, где колонны черных и белых активистов должны были парализовать работу городских властей и добиться принятия закона о гарантии всем гражданам Америки, независимо от цвета кожи, работы и прожиточного минимума. Но 4 апреля 1968 года, на следующий же день после своего нашумевшего выступления на марше протеста, Мартин Лютер Кинг был убит. И хотя с тех времен прошло немало лет, поменялись политики, появились новые речевые обороты и «новые негры»; хотя, судя по словам политиков, наш мир идет по пути все более широкой «демократизации», расовое неравенство по-прежнему остается актуальной проблемой для Соединенных Штатов. Мечта, о которой говорил Кинг, все еще остается идеалом.

Поль Робсон, первый известный во всем мире борец за права темнокожего населения США, в этом плане — личность замечательная. Замечательный певец, актер театра и кино и, всегда и везде, — борец — он стал примером того, что последовательный в своих принципах человек обязательно доходит до правды. Борьба всегда всеобща, это значит, что борьба за справедливость в чем-то одном обязательно приводит к борьбе за справедливое общество вообще. От своего друга по спортивным играм в колледже, Бена Дэвиса, поддерживающего рабочее движение Америки и недавно вступившего в ряды Коммунистической партии США, он впервые услышал об идеях социализма. «Только социализм может принести негру полную свободу. Не сомневаюсь, что рано или поздно ты сам в этом убедишься», – сказал Робсону Дэвис во время беседы, когда они случайно встретились в негритянском районе Нью-Йорка. Впоследствии Поль часто вспоминал их беседу и, действительно, дальнейшие мировые события и его собственное развитие как профессионала, как человека и борца заставили его самого прийти к таким же мыслям.

Побывав в Советской Союзе, Робсон не раз высказывал свое восхищение советским обществом. Правда, после визита в Лондон певец тоже поначалу был вдохновлен отношением к нему, которое он переносил автоматически на всех негров, хотя на ту пору уже был достаточно известным в интеллектуальных кругах, и даже собирался переехать жить в Лондон вместе с семьей. Однако скоро Поль Робсон убедился, что отношение к нему в Лондоне было лишь данью его популярности и авторитету, на самом же деле темнокожих людей в английском обществе далеко не приветствовали. Только в Советском Союзе он впервые встретил искреннее дружелюбие и впервые увидел социальное равенство. Робсон, всегда считавший развитие человеческих способностей главным критерием успеха в жизни, высоко оценил те возможности, которые открывались перед советским человеком.

Конечно же, полный вдохновения Робсон, возвращаясь на родину после длительных гастролей и киносъемок, не мог сидеть сложа руки — ему хотелось воплотить в жизнь овладевшие им идеи. Благодаря его мировой известности и влиянию в негритянском движении его борьба с дискриминацией негров в США становится все значительнее. Каково же будет ему услышать, что за его речи в поддержку Советского Союза и за его активность в негритянском движении он зачислен в списки тех, кто ведет «антиамериканскую деятельность»... Такая участь ждала многих активистов общественных движений того времени.

Следующим ударом по прогрессивным силам США стал приход к власти Трумэна, ярого антикоммуниста и противника Советского Союза. Период его правления стал позорнейшим временем в истории США. Практически первое, что сделал Трумэн после прихода к власти — приказал сбросить атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки. Цель отлично сформулирована самим Трумэном — «вынудить Россию быть более сговорчивой». В результате бомбардировок этих двух городов только погибших было более 160 тысяч человек. Это была величайшая человеческая трагедия.

На территории США в этот период оживилась деятельность реакционных сил. Резко участились расправы над темнокожими, активизировалась деятельность созданной в 37-м году Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности. В 1947 году в США был проведен позорный суд над «голливудской десяткой» — прогрессивными кинематографистами, которые обвинялись в том, что «использовали кинопромышленность, чтобы распространять свою ядовитую пропаганду во всем мире»[3]. В 1949 году после 9 месяцев судебного процесса к пяти годам заключения и огромным по тем временам штрафам в 10 000 долларов были приговорены 12 руководителей американской Коммунистической партии, которым ставился в вину «заговор с целью насильственного свержения правительства США». Сейчас мы не видим в таких действиях правительства ничего особенного. Но в то время эти судебные дела воспринимались совсем по-другому — возмущены были даже те, кто раньше не проявлял к коммунистам симпатий. Демократическое правительство было просто неспособно идти на дискуссию — оно решало споры лишь силой и заточением в тюрьму. Оно хотело у себя в стране подавить движение, которое набирало силу во всем мире. Но это было не так просто. Под натиском массовых митингов, обращений многочисленных деятелей культуры и науки, рабочих и негритянских организаций, привлекших организаторов суда к ответственности за нарушение Конституции, Верховный Суд вынужден был отпустить осужденных. Эта была огромная победа, это означало, что борьба продолжается! Поль Робсон как друг одного из осужденных — Бена Дэвиса, конечно, не мог оставаться в стороне, в эти дни он активно боролся за освобождение несправедливо осужденных, смело защищая их, за что не раз вызывался на допросы в комиссию по расследованию антиамериканской деятельности.

Была у Робсона и личная встреча с Трумэном, которая может послужить отличным образцом американской «демократии». В сентябре 1946-го года Поль Робсон возглавил поход против участившихся судов Линча, в котором участвовали более 1500 человек из 50-ти прогрессивных организаций США. 23-го сентября делегация участников похода была принята Трумэном в Белом доме. Робсон зачитал текст обращения участников похода, и после крайне уклончивого ответа Трумэна напомнил ему о том, что сейчас в Нюрнберге трибунал, в котором участвует и американский представитель, судит фашистских главарей, виновных в уничтожении народов по расовым и национальным признакам, а в то же время американское правительство оставляет безнаказанными сотни расистских убийств у себя в стране. На это Робсон получил следующий ответ: «Не вижу смысла в сказанном. Истинные патриоты Америки, лояльные граждане не должны смешивать внутренние проблемы своей страны с внешнеполитическими вопросами»[3].

Дальнейшая история Поля Робсона — это девять лет преследований, запрета выезда из страны и других незаконных ограничений в деятельности. И в то же время — девять лет любви и поддержки во всем мире. У этого человека была сложная жизнь, но его ничто не сломило. Это вы сможете понять сами, когда послушаете его чудесные песни, самая известная из которых — «Old Man River» стала в его устах настоящим гимном борьбы и жизни.

Поль Робсон мечтал о равенстве и справедливости для всех. Он мечтал о демократии. Но — в каком смысле слова? Наверняка не в том, в котором мы привыкли встречать его в речах политиков. Не в американском смысле — Америка ведь уже успела невозвратимо опошлить это слово. Робсон никогда не давал четких теоретических названий своим идеалам, но так ли нужны были эти названия? Он всей своей жизнью боролся за развитие человечества рядом с лучшими людьми планеты — разве этого мало?

Литература:

1. Ку-клукс-клан. Белое движение в США. – Москва. 2001.

2. В. Киселев. Ненасильственный опыт движения за гражданские права в США (50-ые–60-ые гг.) ([http://www.krotov.info/library/n/nen/asilie_02.htm](http://www.krotov.info/library/n/nen/asilie_02.htm))

3. Зимянин В. М. Поль Робсон, ЖЗЛ. – Москва, 1985 г.