---
title: "Вступительное тестирование первоклашек"
date: "2009-08-16"
author: "Анна Кошевая"
---

# Вступительное тестирование первоклашек

**2009-08-16** Анна Кошевая

Через две недели «стартует» новый учебный год. Данному событию, переживаемому как стресс в форме праздника, предшествует незавидная работа «Золушки от образования» - ***отбор*** смешанных Мачехой-природой сортов зерновых. Разумеется, что производимый Золушкой процесс - в ее собственных интересах, поскольку результат определяет её попадание (или непопадание) на бал (неважно как и на чём, лишь бы добраться). За последние годы стремление Золушки к сверхнормированной, в ритме тахикардии происходящей работе в сфере образования стало настолько очевидным, что вызывает вполне законное раздражение и негодование со стороны родителей «созревших» участников отбора.

Чем же именно возмущены родители, и в чём проявляется эта «сверхнормированность отбора»? Ответ прост: ***«вступительные экзамены» в первый класс общеобразовательной средней школы***. Сама формулировка чего стоит! Ильф и Петров наверняка не ограничились бы лишь фельетоном на данную тему... Однако в чём же суть этого «поступления» в школу и как этот процесс происходит? Как это не удивительно, но судьбы дошкольника и абитуриента оказались как никогда родственны друг другу. Из банальной аналогии, лишь внешне схожих явлений, она перерастает в своего рода метафору, где схвачена сама суть происходящего. А дело происходит следующим образом. Примерно с трёх-пяти лет (в зависимости от финансовых ресурсов родителей) ребёнка начинают «готовить» к школе. В какой форме «готовить»? В единственно доступной и отвечающей требованиям современной школы форме натаскивания. О соответствии законам детского развития и речи быть не может, поскольку в результате такового получается универсальный, принципиально способный ко всем видам деятельности ребёнок (впрочем эпитет «универсальный» уже содержится в самом понятии «ребёнок»). Довольно показательно форма натаскивания при подготовке дошкольника к «поступлению» проявляется в одном любопытном случае из практики школьного психолога.

По-осеннему прохладное августовское утро, школьное крыльцо, слегка подёрнутое летним ремонтом, неестественная тишь на подступах к школьным коридорам. И вдруг у кабинета психолога - очередь, выстроенная по всем законам «базарного жанра» (невозможно подавить в себе ассоциацию с очередью около вузовской приёмной комиссии). Что происходит за дверью, никто из родителей не знает. Все их предшествующие данному событию поиски того, что обязательно надо «знать» их ребёнку, оказались напрасны. И вот, наконец-то, выходит из кабинета первая пара - мать и задёрганный, неестественно спокойный ребёнок. Вся толпа ринулась к ним с вопросом: «Что спрашивают?» Получив подробный отчёт о действиях психолога, заботливые родители мгновенно оттаскивают своё нерадивое чадо в сторону и начинают «обучение», содержание которого они так долго и напряжённо пытались найти все эти годы и вот наконец желанная тайна стала явью. Уповая на подмеченную ими особенность детской памяти - практически стопроцентное механическое запоминание - родители объясняют ребёнку весь «расклад» предстоящего испытания - что, как, где и когда нужно отвечать. Конечно, все дети, участвующие в этом «сговоре», успешно прошли «вступительные экзамены». Однако психолог, превосходно владеющий методами математической статистики, усомнился в полученных результатах и объявил возмущённым родителям о повторном тестировании, предварительно назначив каждому строго определённое время приёма, чем устранил «сдруживающий» фактор очереди.

Однако проблема «вступительного тестирования» в первый класс гораздо сложнее и глубже, чем может показаться на первый взгляд. Её суть лежит именно в грубом и бездумном вторжении современной системы образования в законы детского развития. В несколько иной формулировке данная проблема звучит как вопрос о преемственности дошкольной и начальной школьной ступеней, т.е. проблема перехода от одного типа развития к совершенно иному. Очевидно, что современная школа решает эту проблему наиболее лёгким и доступным ей способом - путём форсирования детского развития, что является ничем иным как его фальсифицированием (избитое и неизбежное пристрастие капитализма).

Каковы последствия подобной фальсификации? Ломка психики ребёнка и его не способность к обучению. Ребёнок «зациклен» на уровне животного, для которого единственно доступная форма приобретения опыта это - дрессура, подражание, обрастание навыками и не более того. Почему именно так? Об этом пишут психологи В.В.Давыдов и В.Т.Кудрявцев: «Описанный способ «преемственности» (лучше сказать - её разрыва) проектирует **абстрактный**, **вневозрастной** образ ребёнка, из которого выхолощена идея развития». В чём же, таким образом, состоит воплощение идеи развития, и что необходимо должно быть сформировано у ребёнка, чтобы он смог осуществить вышеуказанный переход?

Ответ коренится в идеях И.Канта, И.-Г.Фихте, Ф.Шеллинга, Г.Гегеля. Именно в их исследованиях было показано, что в основе теоретического отношения человека к действительности (формирование чего и есть ключевая задача школьного образования) лежит его развитая способность к **творческому (продуктивному) воображению**. Именно творческое воображение является фундаментальным психологическим новообразованием дошкольного детства. Это и есть то потрясающее орудие, которое открывает ребёнку (и человеку вообще) действительный мир. Без сформированности у дошкольника этого «орудия» всякое дальнейшее образование обречено на провал, бессильно уже что-либо сделать. Ребёнок нем, как животное. «Являясь первоосновой созидательных возможностей и свершений ребёнка, - пишет В.В.Давыдов, - личностно развивающим началом его целостного духовно-практического бытия, оно активно формируется средствами ***специфически*** ***«дошкольных»*** видов деятельности - игры, многообразных разновидностей художественного творчества, конструирования, восприятия сказок, самостоятельного сочинительства и др. Воображение дошкольника - это почва, на которой вырастает позднее профессионально развитое воображение учёного, художника, изобретателя. Но это одновременно и основа теоретического мышления на ***всех*** последующих этапах развития, включая прежде всего младший школьный возраст».

Как всё же это не похоже на то, что диагностируется современным «вступительным тестированием», призванным определить «готовность» дошкольника к обучению. Как не похоже это и на то, что «развивают» в детях заботливые мамы, нанимая репетиторов (профессиональных киллеров и врагов детского развития) или совершая насилие самостоятельно. Остаётся лишь удивляться тому колоссальному расстоянию, пропасти, лежащей между современным состоянием психолого-педагогической теории детского развития и действительным развитием ребёнка. Совершенно очевидно, что современный школьный психолог (который выполняет функцию «Золушки от образования» на местах) не в состоянии ответить на вопрос: «Готов ли данный конкретный ребёнок к школе?» И именно потому не в состоянии, что его этот вопрос вообще не интересует, поскольку «он» - это капиталистическое общество. Его задача - просеять, а не взрастить.