---
title: "Cправедливое дело, которое надо защищать"
date: "2009-08-18"
author: "Фидель Кастро"
---

# Cправедливое дело, которое надо защищать

**2009-08-18** Фидель Кастро

В течение последних недель нынешний президент Соединенных Штатов старается доказать, что кризис постепенно отступает в результате его усилий, направленных на борьбу с серьезной проблемой, унаследованной США и миром от его предшественника.

Почти все экономисты вспоминают об экономическом кризисе, начавшемся в октябре 1929 года. До этого был кризис в конце XIX века. Среди американских политиков довольно распространена тенденция верить, что как только банки будут располагать достаточным количеством долларов, чтобы смазать механизмы производства, все покатится в направлении к идиллическому миру, о каком никто не мог и мечтать.

Различий между так называемым экономическим кризисом 30-х годов и теперешним множество, но я ограничусь только одним из самых важных.

С конца Первой мировой войны доллар, имевший золотое обеспечение, заменил английский фунт стерлингов из-за того, что Великобритания истратила в войне огромное количество золота. Большой экономический кризис поразил Соединенные Штаты едва ли через 12 лет после той войны.

Кризис в большой степени способствовал победе Франклина Д. Рузвельта из демократической партии, так же, как Обама победил в обстановке нынешнего кризиса. Следуя теории Кейнса, Рузвельт впрыснул деньги в обращение, начал общественные работы, такие как строительство дорог, плотин и другие, приносившие несомненную пользу, что в течение ряда лет повышало расходы, спрос на продукты, занятость и ВВП, но он не создавал фонды, печатая ассигнации. Он получал их за счет налогов и части денег, лежащих в банках. Он продавал облигации Соединенных Штатов с гарантированными процентами, что делало их привлекательным для покупателей.

Цена золота, составлявшая в 1929 году 20 долларов за тройскую унцию, была увеличена Рузвельтом до 35 долларов в качестве внутренней гарантии ассигнаций Соединенных Штатов.

На основе этой гарантии в виде физического золота возникло в июле 1944 года Бреттон-Вудское соглашение, предоставившее могущественной стране привилегию печатать конвертируемую валюту, когда остальной мир был разорен. Соединенные Штаты владели более 80% золота мира.

Мне не требуется напоминать, что произошло потом, начиная с атомных бомб, сброшенных на Хиросиму и Нагасаки - только что исполнилась 64-я годовщина этого геноцида - до государственного переворота в Гондурасе и семи военных баз, которые правительство Соединенных Штатов намеревается создать в Колумбии. Факт то, что в 1971 году, при правительстве Никсона, золотое обеспечение было отменено, и неограниченное печатание долларов стало самой большой аферой в истории человечества. В силу бреттон-вудской привилегии Соединенные Штаты, односторонне отменив конвертируемость, платят бумажками за приобретаемые ими в мире товары и услуги. Верно, что в обмен за доллары они тоже предлагают товары и услуги, но и верно то, что с момента отмены золотого обеспечения стоимость ассигнации этой страны, котировавшейся ранее по 35 долларов за тройскую унцию, упала почти в 30 раз и почти в 48 раз по сравнению со стоимостью 1929 года. Остальной мир потерпел убытки, его природными ресурсами и его деньгами оплачивалось перевооружение и в большой степени войны империи. Достаточно указать, что количество облигаций, поставленных другим странам, по скромным подсчетам превышает 3 триллиона долларов и государственный долг, который продолжает расти, превосходит 11 триллионов.

Империя и ее капиталистические союзники, в то же время конкурирующие между собой, пытаются внушить веру в то, что антикризисные меры представляют собой спасительные формулы. Однако Европа, Россия, Япония, Корея, Китай и Индия накапливают фонды, не продавая облигации государственного казначейства или печатая ассигнации, а применяя другие формулы для защиты своих валют и своих рынков, иногда вводя строгие меры экономии для своего населения. Огромное большинство развивающихся стран Азии, Африки и Латинской Америки платит за разбитую посуду, поставляя необновляемые природные ресурсы, пот и жизнь людей.

Договор о свободной торговле Северной Америки является самым ясным примером того, что может произойти с развивающейся страной, оказавшейся в волчьих клыках: на последнем саммите Мексика не смогла добиться ни решения проблем для иммигрантов в Соединенных Штатах, ни разрешения безвизового въезда в Канаду.

Однако полную действенность среди кризиса приобрел самый большой Договор о свободной торговле в мировом масштабе: Всемирная торговая организация, выросшая под звуки победных труб неолиберализма, в апогее мировых финансов и идиллических грез.

С другой стороны, канал Би-Би-Си - Уорлд сообщил вчера, 11 августа, что тысяча должностных лиц Организации Объединенных Наций, собравшись в Бонне, Германия, заявили, что ищут пути к заключению соглашения о климатических изменениях в декабре этого года, но что время истекает.

Иво де Бур - самое высокопоставленное лицо ООН, занимающееся проблемами климатических изменений, - сказал, что до саммита остается только 119 дней и что «у нас имеется огромное число противоречивых интересов, мало времени для обсуждения, сложный документ на столе (двести страниц) и проблемы финансирования...»

«Развивающиеся страны настаивают на том, что большая часть газов, вызывающих парниковый эффект, происходит из индустриализированного мира.»

Развивающийся мир ссылается на то, что для борьбы с изменениями климата нуждается в финансовой помощи.

Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун заявил, что «если не принять срочных мер для борьбы, климатические изменения могут привести к насилию и массовым беспорядкам на всей планете».

«Климатические изменения интенсифицируют засухи, наводнения и другие стихийные бедствия.»

«Нехватка воды затронет сотни миллионов человек Недоедание покончит с большой частью развивающихся стран.»

В статье газеты «Нью-Йорк Таймс» от 9 августа объяснялось, что «аналитики видят в климатических изменениях угрозу национальной безопасности».

«Подобные кризисы, вызванные климатом, - продолжает статья, - смогли бы свергать правительства, стимулировать террористические движения и дестабилизировать целые регионы, утверждают аналитики Пентагона и разведывательных служб, которые впервые изучают воздействие климатических изменений на национальную безопасность».

«Это становится очень сложным очень быстро, - сказала помощник министра обороны по вопросам стратегии Аманда Дж. Дори, которая работает с группой Пентагона, созданной в целях включения климатических изменений в планирование национальной стратегии безопасности».

Из статьи в «Нью-Йорк Таймс» вытекает, что в сенате еще не все убеждены, что речь идет о реальной проблеме, полностью игнорируемой до сих пор правительством Соединенных Штатов с тех пор, как 10 лет назад был принят протокол Киото.

Некоторые говорят о том, что экономический кризис означает конец империализма, быть может надо бы подумать, не означает ли он нечто худшее для рода человеческого.

По моему мнению, лучше всего всегда иметь справедливое дело, которое надо защищать, и надежду следовать вперед.