---
title: "ЕС, газ и независимость"
date: "2009-08-22"
author: "Андрей Самарский"
---

# ЕС, газ и независимость

**2009-08-22** Андрей Самарский

По мере приближения Дня Независимости чаще появляются мысли о том, насколько Украина действительно независима. Сейчас даже самый тупой либерал начинает обращать внимание на то, как свободный рынок делает несвободной украинскую политику. Энергетическая и финансовая зависимость от Запада и России вызывают сомнения в возможности независимой Украины. Правда, зависимость от Запада нынешняя власть называет «евроинтеграцией», а зависимость от России - «пережитками колониального прошлого». Но суть от этого не изменяется.

Суть империализма, или как его сейчас модно называть - глобализации, в экономической зависимости, которая определяет все. Все, пожалуй, кроме цвета вышивки на сорочке украинского патриота. Это он сам может выбрать. В остальном - невиданная ранее зависимость народа от разгула западного, российского и украинского капитала (который тем, что он свой, родной, ничем не лучше).

Наиболее ощутимая простому человеку - зависимость энергетическая. При всей своей «независимой» риторике, украинская власть не рассматривает варианты обретения энергетической независимости, рассматриваются только варианты кому лучше продаться. Нынешнее правительство, естественно, стремиться продать газотранспортную систему Западу. Что касается населения, то еще не известно, подданство какому капиталу - европейскому или российскому - может оказаться для него губительнее.

Поводом задуматься стало получение третьего транша кредита МВФ в конце июля. Сумма в $3,3 млрд., скорее всего, пойдет на рекапитализацию нужных банков, финансовые спекуляции НБУ и прочие «полезные» для народа дела. Вряд ли от кредита в $16,5 млрд. - 132 млрд. грн. что-то останется после Нового года (украинская власть привыкла мыслить только до выборов). Но намного интересней не то, на что пойдут кредиты, а то, что наобещали за них. Кроме [осенних обязательств](/324.md), прибавились новые.

Самое первое, что ударит по населению - это мартовское соглашение между Украиной и ЕС по модернизации газотранспортной системы. Вспоминается тот весенний скандал, когда Путин заявил, что Тимошенко «кинула» Россию этим договором. Но первый удар следует ожидать не от России, а от Запада. Модернизация ГТС будет осуществляться за счет еще одного кредита от Еврокомиссии, Европейского банка реконструкции и развития, Европейского инвестиционного банка и Всемирного банка. Одного МВФ, чтобы «спасти» нашу страну, оказалось мало.

Согласно июльскому [соглашению](http://news2000.org.ua/a/63799) между главой Еврокомиссии Жозе Мануэлем Баррозу и главой правительства Украины Юлией Тимошенко, первое ключевое обязательство украинской стороны - повысить цены на газ, идущий на нужды населения. До этого, население потребляло газ внутренней добычи, который значительно дешевле импортируемого, но по требованию европейской стороны его цена должна уравняться с ценой газа для промышленного потребителя, использующего импортный газ. Будет составлен график ежеквартального повышения цены на газ, которое начнется с 20% -го повышения уже с 1 сентября. Также по требованию Евросоюза будут ликвидированы льготы на услуги ЖКХ для малообеспеченных слоев населения.

Что касается нашей промышленности, то сейчас по ценам на газ для ее нужд мы впереди планеты всей. В июне цена газа для химической промышленности была вдвое выше, чем для российской и на треть выше, чем в Европе. У них действуют схемы удешевления топлива для внутреннего производителя. Украина не может себе позволить такого. Дальше - цены будут только повышаться. Что будет с нашей промышленной продукцией в будущем - нетрудно догадаться. Сегодня она конкурирует на мировом рынке только благодаря работе основных фондов на пределе эксплуатационных возможностей и низкой оплате труда. Но оборудование не вечное, а его обновление слишком обременительно для наших олигархов. Чем будет наполняться бюджет - непонятно. Если даже сейчас, когда промышленность с горем пополам работает, дырки в бюджете латают с помощью кредита МВФ.

Что представляет из себя модернизация газотранспортной системы Украины? Кроме обновления магистральных газопроводов, распределительных сетей, газохранилищ, компрессионных и газоизмерительных станций, она предполагает реформирование управления и структуры НАК «Нефтегаз Украины». Речь идет о предоставлении максимальной независимости дочерним предприятиям «Нефтегаза» - «Укртрансгазу» и «Укргаздобыче», и формировании «прозрачного и конкурентоспособного режима газопоставок». Проще говоря, Европа хочет контролировать поставки российского газа непосредственно, а для этого нужно убрать с украинского рынка монополиста «Нефтегаз». Если им удастся это сделать, то договориться с более мелкими газотранспортными компаниями всегда проще. Сегодняшний кризис, который Украина переживает намного хуже ЕС, представляется им очень удобным моментом. И, хотя, пока речь не идет о приватизации НАК, по ряду пунктов украинское правительство пошло на уступки в этом отношении.

Изменяется и распределение доходов. Часть доходов будет теперь оставаться в руках оператора ГТС на поддержание технического состояния. Что для украинцев лучше: поступление всей прибыли в распоряжение правительства или чтобы часть прибыли оставалась в распоряжении оператора? Конечно, вообще лучше централизованное распределение. Но при капитализме невозможна эффективная система управления. Особенно в Украине: и там, и там - все равно разворуют. Зато дробление «Нефтегаза Украины» упрощает контроль украинского газового рынка инвесторами. Брюсселю осталось не допустить сюда российский капитал.

С последним не так все просто. Сейчас правительство Тимошенко пошло на уступки ЕС, хотя Россия тоже предлагала кредит на более щадящих условиях. Видимо, Юлия Владимировна больше боится Путина. Что ж, ей виднее. Она уже не раз его предавала, поэтому будет искать защиты у Европы. Дело в том, что контроль над газотранспортной системой врага Тимошенко - олигарха Дмитрия Фирташа еще достаточно сильный, а его политический компаньон Ющенко оказывает хорошее прикрытие сверху. Интересы путинского «Газпрома» при этом не страдают (особенно, если учесть, что ранее схемы поставок газа вместе с «Газпромом» составлял Фирташ). Существующая структура «Нефтегаза», видимо, не позволяет украинскому премьеру устранить конкурента с рынка, поэтому она не прочь привлечь Евросоюз.

Что при этом будет с населением - беспокоит наших хозяев в последнюю очередь. Внешний валовый долг Украины за полтора года увеличился вдвое. Только власть это совершенно не тревожит, отдавать-то не им. Как говорил классик, единственная часть так называемого национального богатства, которая действительно находится в общем владении народов, это - их государственные долги. Наших господ же больше интересует как раздерибанить набранные кредиты. Цены на газ для населения за последний год выросли на 92%! Это при том, что вокруг кризис, цены растут на все, а зарплаты, в лучшем случае, на месте (напомним, распоряжение не допускать увеличения зарплат украинцев отдал МВФ). Остается только тешится тем, что мы независимы. Или от нас ничего не зависит...