---
title: "Обзор экономических событий в мире – июль 2009г."
date: "2009-08-24"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Обзор экономических событий в мире – июль 2009г.

**2009-08-24** В. Тушканчиков

По итогам июля можно сделать вывод, что первый этап мирового экономического кризиса заканчивается - промышленный спад продолжает замедляться, а кое-где уже наблюдается и оживление. В США и Японии улучшаются показатели отчётности корпораций, американцы начали покупать дома, немцы - автомобили, покупку которых правительство щедро субсидирует; правда, на фоне снижающегося экспорта, производство автомобилей в Германии всё равно падает. Появились признаки оживления в таких странах как Южная Корея и т.п. Хотя рост безработицы в США и Японии опять превзошел прогноз, в некоторых европейских странах он прекратился. Однако второй виток депрессии более чем вероятен. Ведь безработица в странах «золотого миллиарда» останется выше 10% надолго - в этой «социальной цене» кризиса не сомневается уже никто, в том числе и президенты. Конечно, это не приведёт немедленно к социальной революции. В эпоху мелкобуржуазных предрассудков большинство занятого населения может этого и «не заметить», и даже возрадоваться своей судьбе «относительно неудачников». Но факт наличия высокой безработицы при том, что основная масса населения обременена кредитами, не может не повлиять на экономику. Ни кто иной, как Алан Гринспен - бывший глава ФРС США, чью политику низких процентных ставок считают «виновницей» начала кризиса - предупредил о возможности второго этапа кризиса на американском рынке недвижимости. Любое временное оживление упрётся в неплатёжеспособное население, в необходимость ужесточения налоговой и процентной политики на фоне беспрецедентного роста государственных долгов и накачивания экономики деньгами.

Между тем, людей продолжают выкидывать из их домов за невозможность уплатить на ипотеку. И продолжают лопаться мелкие банки. Грамотные люди в США начинают понимать, что триллионы «спасательных» долларов выделены для банков, а отнюдь не для работников или даже ипотечных заёмщиков. Как и в случае трагедии в Новом Орлеане, американская буржуазная власть доказала, чьи интересы она выражает, и это давно пора понять всем простым американцам. Рейтинг президента Обамы после 200 дней его правления упал ниже рейтинга предыдущего президента - Буша. Его риторика в таком духе, что «всё хорошо, потому что могло быть хуже» мало кого вдохновляет. Ну и что? Уйдёт Обама, придёт представитель другой группы монополий. А государство всё равно будет залезать в долги исключительно ради этих групп монополий. Размер лимита на государственный долг будет поднят до 12-13 триллионов долларов, и никуда от этого не деться. Величина госдолга США может приблизиться к размеру экономики, что наблюдалось только в разгар второй мировой войны. Это приведёт к значительному усилению налоговой нагрузки, что похоронит сказку о высоких зарплатах и низких налогах для американского «среднего класса». Да и чего греха таить, расплачиваться за подвиги - или афёры - американских банкиров будем все мы - «граждане планеты», граждане американских полуколоний.

Между тем, в некоторых странах Латинской Америки падение экономики в июле остановилось. Это объясняется спросом на сырьё со стороны Китая, высокими ценами на энергоносители, а также тем, что в этих странах «кредитный пузырь» был не таким большим, как в странах Запада или в Восточной Европе. Но не стоит обольщаться. Конечно, правительственные расходы в Китае подогревают спрос на сырьё и промышленные товары. Но монетарная политика по экономическому стимулированию в Китае, по-видимому, провалилась. Об этом свидетельствуют последние данные, указывающие, что только 20% кредитов пошли в реальный сектор экономики. Остальные же пошли на чисто спекулятивные цели. Надувается очевидный пузырь, и правительство, по-видимому, сейчас будет предпринимать меры по уменьшению денежной массы, что не благоприятно скажется на росте экономики. К сожалению, статистика по Азии, которая может пролить свет на этот вопрос, появится только в начале сентября.

Появились некоторые признаки оживления и в России - на фоне продолжающегося подъёма цен на энергоносители, который уже дал стране дополнительные десятки миллиардов долларов одной только нефтяной ренты. После июньского обвала, цены на нефть восстановились и по итогам июля достигли уровня середины октября 2008 года - до краха американских инвестиционных банков. Безработица стабилизировалась на уровне 8-9%, значительно замедлился спад промышленного производства, сократился долг по зарплате. Однако обнародованные только что итоги первого полугодия 2009 г. удручают - российский валовой национальный продукт сократился на 10,2% в годовом выражении, чего не наблюдалось с 1994 года. Это снижение также, однако, не может не иметь долговременных последствий - держа в уме корпоративные долги (по которым в ближайшее время предстоит платить что-то около сотни миллиардов долларов), и долги населения - при очевидно снижающихся зарплатах и доходах в целом, при усиливающейся инфляции. Хотя, правительство, по-видимому, опомнилось, и предусматривает во второй половине года определённые меры по поддержке экономики - за счёт увеличения дефицита бюджета - вряд ли стоит ожидать серьёзной коррекции. О восстановлении кредитования не идёт и речи. Большинство государственных ресурсов съест предстоящее осенью спасение банков посредством их рекапитализации.

Перед угрозой банкротства и сокращения до трети работников стоит Волжский автомобильный завод - спрос на новые автомобили в России сократился более чем вдвое. Ещё хуже дела обстоят на «ИжАвто». Эта компания, по сообщению счётной палаты, вела нерациональную политику займов, что привело к убыточности уже начиная с середины 2008 года. Уже уволены тысячи работников - «вынужденная мера из-за отсутствия заказов», и ещё многим тысячам грозят увольнения. Власти Удмуртии просят помощи у правительства. Опять за транжир-капиталистов и назначаемую ими администрацию расплачиваться должны либо работники, либо налогоплательщики - читай, те же работники. А во Франции, протесты рабочих против сокращений становятся все более радикальными. Участились случаи захвата менеджеров и чиновников в качестве заложников в офисах и на фабриках, появились даже угрозы взорвать закрываемые фабрики. Один из руководителей французского завода американской фирмы Molex (электроника) были избит группой из 40 рабочих, которым угрожали увольнения. Однако фирма отказывается вести переговоры о возобновлении работы завода. Охрана оттеснила рабочих, и против них будет подан судебный иск. В Китае же попытка прихватизировать один из сталелитейных заводов закончилась тем, что рабочие захватили завод, а прибывшего к ним чиновника взяли в заложники. Полицейские отряды разбили и рассеяли рабочих, но прихватизационные планы пришлось отложить. Учащаются захваты заводов рабочими и в Южной Корее. Недавно полиция применила слезоточивый газ против демонстрации из 3000 профсоюзных активистов, шедших на помощь бастующим одной из фабрик. Там примерно 1000 забастовщиков, вооружившись рогатками, арматурой, и легковоспламеняющейся краской, удерживают фабрику с 21 мая. На фабрике планировалось сократить более трети работников - примерно 2600 человек. 1600 из них согласились добровольно уйти на пенсию, но оставшиеся не примирились и предприняли акцию.

Президент Медведев, между тем, призвал частный бизнес «искать деньги для того, чтобы погасить задолженность федеральных и региональных предприятий». Это, видите ли, обязанность не только правительства. Чиновники на местах тоже требуют от работодателей любыми средствами избегать социальной напряжённости. Но никто, никакое капиталистическое государство не может заставить раскошелиться буржуя, чей бизнес парализован из-за отсутствия заказов, ничем не сподвигнуть его на выплату зарплат. Так что основное бремя, в конечном итоге, ляжет на плечи рядовых граждан, налогплательщиков, в том числе за счёт политики повышения цен на предметы и услуги первой необходимости, и т.д.

В Восточной Европе, помимо Украины, сильнее всех ощущает на себе спад Латвия: ей выделяют помощь миллиардами Евро. Но эти деньги не помогают: зарплаты, пенсии, и пособия сокращаются. ВВП Латвии только по итогам первого квартала упал на 18%. Латвии грозит масштабная девальвация, что ударит и по соседним странам. А Международный Валютный Фонд тем временем планирует выдать страдающим от кризиса беднейшим странам до 17 миллиардов долларов в ближайшие годы. Кризис провоцирует «беспрецедентные меры» со стороны МВФ, по словам его руководства.

В США же предъявлен иск на 45 миллионов долларов жене Бернарда Мадоффа - основателя беспрецедентной финансовой пирамиды, в которую попали даже некоторые знаменитости, а также значительное число профессиональных инвесторов. Со слов следователей, госпожа Мадофф вела десятилетия роскошной жизни на деньги клиентов ставшего печально известным инвестиционного фонда. Неважно, знала ли она об афёрах мужа, или нет - эти деньги необходимо вернуть обманутым вкладчикам - говорит обвинение. Самого Мадоффа, растратившего без следа около 50 миллиардов долларов, приговорили к 150 годам тюремного заключения.