---
title: "Экскурсия в космическое прошлое"
date: "2009-08-28"
author: "Иван Лемешко"
---

# Экскурсия в космическое прошлое

**2009-08-28** Иван Лемешко

Космос! Как много в этом слове для сердца детского слилось, - хочется сказать, перефразируя Пушкина. В самом деле, очень многие в детстве хотели стать космонавтами или строить космические корабли. Поддерживались такие настроения, в том числе, широкой пропагандой космических достижений человечества. Сейчас, когда даже предмет «астрономия» исчезает из школьной программы, представления молодежи о космосе становятся смутными, путаными, часто антинаучными. Впрочем, трудно ожидать другого от времен, когда в здании планетария руководитель республиканского общества «Знание» выступает в защиту религии!

К сожалению, в эпоху самых больших успехов в исследовании космоса многое оставалось неизвестным для масс: в условиях холодной войны засекречивания было не избежать. В наше время успехи ушли в прошлое вместе с секретностью, и появилась возможность побывать на рассекреченных объектах и буквально прикоснуться к истории.

Сотрудники нашего сайта воспользовались такой возможностью и посетили бывший секретный объект «Симферополь-28». В СССР он был одним из одиннадцати пунктов наблюдения за космосом, а теперь - единственный «космический глаз» Украины. Местный персонал очень гордится тем, что наблюдения удается осуществлять, даже не имея связи с остальными одиннадцати пунктами, хотя, разумеется, не на прежнем уровне. Утверждения журналистов о том, что Украина забросила космос окончательно, с гневом опровергаются, но как! Указывают на сотрудничество с иностранцами. Конечно, приятно сознавать, что способствуешь освоению человечеством космоса, но ведь одновременно в космос проникают и грязно-торгашеские явления современности. Достаточно вспомнить, чтò передают по спутниковому телевидению.

 "Объект", превращенный в музей, казалось бы, сохранился в неизменности со времен штурма Луны и планет. Только кое-где режет глаз сочетание несовместимого, например, соседство изображения трезубца и лозунга «За нашу Советскую Родину!». Людей мало - большую часть служивших сократили в 90-е.

Экскурсовод, офицер лет сорока, большой энтузиаст своего дела, не дает посетителям заскучать от недостатка сведений - факты из истории космонавтики, от судьбоносных вех до бытовых эпизодов, мы продолжаем впитывать до конца экскурсии. Лучась гордостью, он начинает рассказ с краткого изложения истории «объекта». Гордиться есть чем - вклад в исследование Солнечной системы сделан немалый, одни луноходы чего стоят.

Начинается экспозиция космическим кораблем, точнее, тем, что остается от него после посадки. Остается не так уж и много, если сравнить с той громадиной, которую запускают в полет, - лишь шарообразная металлическая кабина, снабженная тормозными устройствами. В таких аппаратах возвращались на Землю первопроходцы космоса; в таком же сгорел и Комаров - первая жертва на пути к звездам.

Пройдя через аллею, исхоженную космонавтами, экскурсанты замирают перед открывшимся видом поистине нечеловеческой красоты: слева виднеются восемь антенн пункта управления луноходом, справа белеет громадина антенны дальней связи, по площади не уступающая футбольному полю; постройки меньшего масштаба придают пейзажу завершенность. Это - зрелище потрясающей силы; кажется, что видишь будущее, о котором столько мечталось в годы трудностей и упадка сил, и можешь прикоснуться к нему. Оно прекраснее любого пейзажа, созданного природой, потому что оно - свидетельство выхода за пределы природного, ступень лестницы, ведущей в небо.

Из состояния восхищенного созерцания выводит голос экскурсовода, рассказывающего о сооружении пункта управления луноходом,... и снова вызывает восхищение, на этот раз организаторскими способностями руководителей стройки, их решительностью и находчивостью. Вынужденные строить как можно быстрее, эти люди увидели в стесняющих обстоятельствах возможность проявить подлинное остроумие. Например, вращение всей конструкции пункта управления осуществлялось поворотным устройством корабельной орудийной башни (при взгляде на него воображение всякий раз дорисовывает орудия - 350 мм, не меньше). Опорой для восьми антенн служит длинная металлическая труба совершенно гражданского вида, и только из объяснений экскурсовода мы узнаем, что труба эта изготовлена из корпуса итальянской подводной лодки. Экскурсовод рассказывает, что американцы, которые побывали здесь во время «разрядки», не поверили, что для управления луноходами достаточно этой ажурной конструкции, и заявили, что от них прячут подземные этажи. Но прятать было нечего.

От грандиозных сооружений экскурсионная группа переходит к изделиям поменьше - в музей. Экспонаты двух залов дают возможность заглянуть в начало космической эры. Здесь и пульты управления, и еще один «шарик», в котором приземляются космонавты, и спутник, расправивший как крылья солнечные батареи. Об освоении космоса рассказывают выставленные в музее газеты тех лет - «Правда», «Красная звезда», есть даже совместный выпуск газет «Известия» и «Нянь зан», статьи на русском и вьетнамском языках.

Покидали объект мы с чувством светлой грусти расставания. Нечасто выпадает возможность прикоснуться к одним из самых славных страниц истории человечества. От прошлого мысли стремились к настоящему и будущему, становились тревожнее от зрелища заброшенной гостиницы, где когда-то жили Королев и Келдыш, Гагарин и Терешкова, множество других советских космонавтов. Мы искали поводы для оптимизма и не находили их; казалось, все самое важное в космосе уже сделано, и продвижения дальше не будет. Но мы напоминали себе, что безвыходных ситуаций не бывает, что даже самое, казалось бы, безнадежное положение содержит возможность выхода. Надо только его найти.