---
title: "Заробитчане и кризис. Зарисовки из Чехии"
date: "2009-08-29"
author: "Василий Пихорович"
---

# Заробитчане и кризис. Зарисовки из Чехии

**2009-08-29** Василий Пихорович

Как только появились первые известия о мировом экономическом кризисе, на Украине сразу начали поговаривать о том, что он чреват массовым возвращением украинских гастарбайтеров на родину и что это может вызвать социальную катастрофу, поскольку их количество некоторыми экспертами оценивается даже в 7 миллионов. Тем не менее, поначалу кризис даже сыграл на руку украинским заробитчанам. С началом кризиса спрос на их рабочую силу не только не упал, но даже несколько повысился. Владельцы предприятий и строительных фирм пытались спастись тем, что активно использовали их более дешевую рабочую силу. Собственно она не является более дешевой: почасовая зарплата у них будет, как правило, одинаковая. Но во-первых, украинцам не нужно оплачивать так называемый социальный пакет: а, например, в Чехии, только минимальная медицинская страховка составит 55 долларов в месяц, обычной в чешских фирмах считается 50% компенсация стоимости обедов, оплата проезда на работу и назад, а есть ведь еще куда большие выплаты в пенсионный фонд. Во-вторых, украинцы работают не по 8 часов в день, а чем больше, тем лучше. В-третьих, украинца можно послать на любую работу, даже весьма далекую от его специальности (например, сварщика поставить на место каменщика или наоборот), и и он, в отличие от чеха, не только не откажется, но и сумеет ее выполнить.

Чешское правительство, точно так же, как и остальные правительства стран ЕС, прикладывает все усилия, чтобы граждан страны не увольняли, но предприниматели очень быстро нашли способ, как и требования правительства соблюсти, и свою выгоду не забыть. Они стали массово переводить своих граждан на сокращенную рабочую неделю, а на освободившиеся вакансии набирать иммигрантов. Таким образом стоимость расходов на рабочую силу в целом снижалась.

Но все эти мелкие хитрости не очень помогли против кризиса. Предприятия начали закрываться, и украинцев, которых охотней всего принимали, когда была работа, первыми стали увольнять, когда работы не стало. Чехов до последнего стараются не увольнять. Как уже было сказано, государство это не приветствует. Ведь безработным нужно платить пособие, а те, кто работает неполную неделю, безработными не считаются. Тем не менее, безработица в Чехии выросла за последние полтора года на треть - с 8 до 12%. Видимо, этот рост вызван не только падением производства внутри Чехии, но и тем, что вернулись на родину многие чехи-заробитчане, которые искали счастья в Германии, Франции, Англии. Ведь не нужно забывать, что граждане стран-членов ЕС тоже делятся на своеобразные «касты». «Гоноровые» чехи и поляки, которые наших заробитчан за людей не считают, сами нередко вынуждены выезжать за рубеж в поисках более высокого заработка. Для Польши вообще не редкость, когда крестьянин нанимает украинцев работать на его ферме, а сам уезжает батрачить во Францию или Англию, где заработки выше и украинцев не пускают. Иначе его хозяйство не продержалось бы. Так вот уже с первыми ударами кризиса многие чехи и поляки потеряли свои рабочие места в Европе и вынуждены были вернуться назад, тем самым усугубляя и без того ухудшающуюся ситуацию на рынке труда.

Кстати, украинцы в эти проценты не входят, хотя, как уже говорилось, их уволили первыми. Вообще, это очень удобно: не смотря на то, что украинцы производят весьма значительную часть чешского национального богатства, их как бы не существует в чешской действительности. Они производят - им платят. Но если в их услугах не нуждаются - они даже не испортят статистику по безработице. Идеальные рабочие.

При всем при этом, потерявшие работу украинцы не очень спешат домой. Часть вернулась, но часть решила пережить кризис в Чехии. Все равно, дома еще хуже. Никакой работы не найти. Здесь же можно перейти на худшую работу. Например, женщины, которые раньше работали на заводах и фабриках, теперь устраиваются на работу посудомойками в барах и кафе. Конечно, здесь и платят меньше и работа похуже, но она все-таки есть.

Условия жизни и работы украинцев ухудшает не только кризис сам по себе. Со своей стороны старается и чешское правительство. Всех украинцев заставляют менять рабочие визы на бизнесовые. Впрочем слово «заставляют» здесь не очень уместно. На цивилизованном Западе никто никого не заставляет. Просто создаются такие условия, что никуда не денешься. Раньше рабочие визы было открыть легко, достаточно было иметь бумажку от работодателя. Реально таковыми выступали «клиенты» - так называют владельцев зарегистрированных фирм, родом, как правило, с той же Западной Украины, специализирующихся на перепродаже украинской рабочей силы (в основном, своих же односельчан) чешским строительным фирмам и имеющих на этом неплохой навар (нередко половину полагающейся рабочему зарплаты остается в их карманах). Сейчас же для получения рабочей визы требуется еще и документ от местной власти свидетельствующий, что на этой территории существует нужда в рабочей силе. В период же кризиса своих безработных девать некуда, поэтому таких бумажек не дают. Нет, реально нужда в рабочей силе есть, поскольку чехи не спешат на «грязную» работу, которой занимаются украинцы, предпочитая пособие по безработице, но ведь демократические законы не преполагают деления рабочих на людей первого и второго сорта, как это есть в действительности. Поэтому получается, что нужды в рабочей силе нет. К тому же, чешские власти прекрасно понимают, что украинцам некуда деваться - им европейское пособие не светит - они найдут способ, как остаться работать в Чехии. Тем более, что способ долго искать не нужно - достаточно поменять бесплатную рабочую визу на бизнесовую, которая стоит 600 долл. плюс еще несколько всяких мелких платежей. Это можно сделать здесь же, в Чехии. Все вместе, учитывая деньги, которые возьмет себе за оформление «клиент», будет стоить около 1100 долл. Можно, конечно, отказаться от услуг «клиента» и тогда выйдет несколько дешевле, но тогда вы потеряете несколько дней, чтобы походить по кабинетам, а каждый день - это незаработанные деньги. В итоге получится себе дороже. Еще по бизнесовой визе придется платить по 100 долларов ежемесячно. Но в результате, все остаются довольны. Рабочие, потому, что не потеряли работу, клиенты, потому, что положили в карман солидные суммы за оформление еще вчера никому не нужных виз, и чешские власти, так неожиданно нашедшие в кризисе и безработице источник дополнительных поступлений в казну. Наверное, рабочие, как это ни странно, довольны больше всех. Ведь если для «клиента» и чешской казны денежки, которые они «заработали» на этой махинации, всего лишь приятный сюрприз, «бонус» за расторопность, то для рабочего возможность остаться в Чехии - вопрос жизни и смерти, по крайней мере, более или менее сносной жизни.

Кстати, о смерти. На этот случай (а случаи не так уж редки: за 2008 год в мое родное село на Ивано-Франковщине три человека вернулись в гробах; это при том, что за всю афганскую войну не погиб ни один мой односельчанин) у рабочего, работающего на Западе, обязательно есть страховка. Оформляют ее украинские фирмы с офисами в Киеве или Львове, стоит она сущие пустяки - 40-50 евро, поэтому все рабочие и их родственники полностью уверены, что это - полная «липа», которая годится только для того, чтобы замылить глаза чешским пограничникам. Каково же было удивление родственников, когда умершего от сердечного приступа рабочего из Чехии совершенно бесплатно доставили домой в отличном дубовом еврогробу, одетого в приличный костюм и даже забальзамированного, чтобы не начал разлагаться по дороге. Как выяснилась, сделала это польская фирма, которая работает по договору с киевской страховой компанией, выдавшей страховой полис. Правда, все попытки получить с киевской конторы предусмотренные договором на случай смерти застрахованного 30 тыс. евро окончились ничем. Надо полагать, владельцы фирмы считают, что даже то, что часть денег, вырученных за страховые полисы, они не кладут себе в карман, а отдают полякам за то, что они привозят на Украину трупы - это уже большая жертва с ее стороны. И, надо сказать, сами заробитчане, считают так же. Они привыкли полагаться исключительно на самих себя, им даже в голову не приходит, что кто-то о них может заботиться. Украинские дипломаты принципиально не интересуются заробитчанами. Даже если кто-то из них погиб, посольство считает, что это - не его проблемы. Если б это был какой-то олигарх с украинским паспортом или высокопоставленный украинский чиновник - тогда конечно. А заробитчане - не люди не только для европейских властей, но и для украинских. В этом вопросе наши чиновники очень быстро освоили «европейскую систему ценностей».

Зато украинскими рабочими за рубежом очень активно интересуется униатская церковь. Успехи церкви в работе среди заробитчан нельзя назвать ошеломляющими, но церковь настойчива в своей деятельности. Прихожан в заграничных парафиях немного. Например, в Карловых Варах работает сотни выходцев из Западной Украины, приход же местной греко-католической церкви составляет не более 30-40 человек. Вряд ли их пожертвования позволили бы содержать священника. Видимо, заграничные приходы дотируются. Но успехи есть. С любой проблемой идут к священнику, поскольку идти больше не к кому. Тот же пример, если умер товарищ. О посольстве в этом случае никто и не вспоминает, на страховую фирму, как я уже говорил, никто не надеется (случай, о котором я рассказал - это исключение, а не правило). А священник поможет советом, организует сбор средств на доставку тела домой. В последнее время набирает силу религиозный туризм. Церковь заказывает автобус и желающие могут по очень дешевой цене посетить другие города, притом, не только в Чехии, но и в Германии, Австрии, встретиться там с земляками, тоже посещающими церковь.

Но главными организаторами заробитчан все таки остаются «клиенты». От них зависит судьба украинского рабочего. Начиная с того, попадет ли он вообще на работу, заканчивая тем, сколько он будет зарабатывать. Подавляющее большинство клиентов начинали как скромные вербовщики, а некоторые даже как простые рабочие, но со временем часть из них превратилась в весьма солидных капиталистов. Есть такие, на которых работают сотни людей. Клиент оформляет все документы, начиная с приглашения на работу и заканчивая визой и медицинской страховкой. Через него идет все общение украинского рабочего с чешскими властями, с которыми у клиентов налажены хорошие связи. Очень часто, как уже говорилось, он же получает зарплату рабочего, отдавая ему только какую-то часть. Притом, все это, как правило, происходит в рамках законах. «Клиентские» фирмы зарегистрированы. Они заключают договора, по которым они как бы сдают «своих» рабочих как бы в аренду тем фирмам, которые нуждаются в рабочей силе, и получают за это деньги. Естественно, что единственным источником этих денег может быть только зарплата рабочего, которому недоплачивают.

Еще перед началом кризиса некоторые «клиенты» начали заключать договора не только с чешскими фирмами, но и с транснациональными корпорациями, в том числе и на производство продукции под маркой этих корпораций. Такие «клиенты» превращаются из посредников по перепродаже рабочей силы в самых настоящих капиталистов и начинают ворочать весьма серьезными средствами.

Разумеется, что свое будущее они связывают не с Украиной. Правда, даже очень богатым «клиентам» стать чешскими гражданами очень трудно. Тем не менее, они здесь уже полностью прижились, их дети уже разговаривают по-чешски, посещают чешские школы и учатся в чешских вузах. У них уже не просто куплены квартиры, а много квартир, которые они сдают своим же рабочим. Притом, иногда бесплатно. Это выгодно. Все равно потом с рабочего сдерут гораздо больше, чем он заплатил бы, самостоятельно сняв жилье, но так рабочий больше привязан именно к этому клиенту, меньше шансов, что он уйдет к другому, а то и вообще, пообжившись в Чехии, пойдет искать работу самостоятельно.

Правда, в условиях кризиса сам работу не особо поищешь. Если раньше полиция не интересовалась, какие у рабочих визы (рабочая виза, как уже говорилось, бесплатная, но получить ее было сложнее, чем бизнесовую, но, приехав по бизнесовой, можно было на месте получить разрешение работать), то сейчас ходят по стройкам и проверяют. Если поймают рабочего без соответствующих документов, владелец фирмы платит весьма солидный штраф (минимум, 30-40 тысяч евро). Поэтому владельцы боятся иметь дело с незнакомыми людьми. Впрочем, в связи с тем, что многие уже поменяли рабочие визы на бизнесовые, дающие право работать только при условии разрешения от местных властей, которые их не дают, большинство рабочих, в том числе и тех, кто работает непосредственно на «клиентов», фактически работают нелегально. Но уже сам факт того, что хозяева идут на риск такого большого штрафа, говорит о том, что они выколачивают из рабочих неплохие деньги, вполне возможно, что даже больше, чем до кризиса.

Такое предположение вовсе не беспочвенно. Есть целые сегменты бизнеса, активно использующего труд заробитчан, в которых кризис не только не понизил, но, наоборот, повысил активность. Это строительство очень дорогого жилья и очень дорогих гостиниц в курортных городах, в первую очередь, в Карловых Варах. Таким образом, русские и казахские нефтяные и газовые магнаты спасают свои капиталы. Сами чехи в шутку называют Карловы Вары «Ивановыми Варами», поскольку этот город давно облюбовали себе русские богатеи. Русская речь здесь слышится на центральной улице гораздо чаще, чем чешская. Объявления о сдаче дорогих апартаментов пишутся сначала на русском языке, потом на английском, и только в конце мелким шрифтом - на чешском. Еще задолго до кризиса русские богатеи начали активно закупать здесь участки земли и строить себе здесь «дачи», которые могли бы в случае чего служить «запасными аэродромами». Кризис только активизировал этот процесс. Видимо, многие решили, что тот самый «крайний случай» уже не за горами. Среди имений русских и казахских сырьевых олигархов то и дело мелькают «хатынки» украинской «национальной элиты». Здесь и вилла Кучмы, и отель, принадлежащий, как утверждают, Катерине Ющенко. Недавно его решили расширить, но местная мэрия воспротивилась, поскольку это нарушило бы закон, запрещающий портить внешний вид города. Тогда они плюнули на мэрию и сделали перестройку без разрешения. Разразился скандал в прессе, но дело замяли таким образом, будто строительная фирма самовольно, без ведома хозяев, нарушала закон.

Разумеется, что тот факт, что богатые бесятся с жиру на фоне ухудшения их собственного положения, вызывает у заробитчан глухую ненависть к этим самым богатым, но пока эта ненависть приобретает весьма извращенные формы. Так, например, они ненавидят не русских олигархов, а русских вообще. Объясняют это тем, что русских рабочих они там вообще не встречали, а только олигархов, бандитов и мошенников. При этом, если говорить о тех русских олигархах, на объектах которых им приходится работать, то их они даже немножечко уважают, поскольку здесь им «дают работу». Чешских рабочих украинцы встречают довольно часто, поскольку практически на каждом объекте с ними вместе работают несколько чехов, но их они тоже ненавидят, поскольку в целом чехи гнушаются «черной работы». Особо презирают цыган, поскольку те вообще избегают работы, но зато вовсю пользуются всевозможными «европейскими» льготами и привилегиями. Например, европейские законы очень поощряют рождаемость, предусматривая весьма серьезные выплаты на каждого ребенка. Традиционно многодетным цыганским семьям это - как манна небесная. Конечно, заботы о детях ложатся в основном на женщин, а вот все выгоды - мужчинам. Работать не нужно - живи себе в свое удовольствие, что они, собственно, и делают. Естественно, со стороны это выглядит не очень красиво. В последнее время чешские цыгане нашли еще лучший источник дармового благополучия. Как граждане страны - члена евросоюза, они имеют право на особые льготы в Канаде, которая имеет закон, согласно которому представители народов-жертв нацистского геноцида имеют право на получение канадского гражданства. Некоторые попробовали - получилось. Мгновенно это стало достоянием всей общины. Канада вынуждена была идти на хитрости, типа того, что консульствам в Чехии было запрещено решать вопросы как-то связанные с предоставлением гражданства и теперь для этого цыганам приходится ехать в Вену.

Можно еще рассказывать о китайцах, евреях и массе других категорий людей, которых принято не любить в среде украинских заробитчан, но среди них всех, почему-то не находится места для действительных виновников ненормального положения, в котором они оказались, когда для того, чтобы заработать себе на жизнь, они вынуждены покидать свои семьи или вовсе не заводить их, соглашаться на любую работу, не смотря не только на свое желание или призвание, но и на полученную когда-то квалификацию. Видимо, это прозрение еще впереди. Но нет сомнения в том, что рано или поздно оно наступит, поскольку суровая школа жизни, которую заробитчане проходят в этих своих европейских университетах, разрушает иллюзии так же быстро, как и поначалу их порождает.