---
title: "Размышления товарища Фиделя Кастро.  ХОТЬ БЫ Я ОШИБСЯ!"
date: "2009-08-30"
author: "Фидель Кастро"
---

# Размышления товарища Фиделя Кастро.  ХОТЬ БЫ Я ОШИБСЯ!

**2009-08-30** Фидель Кастро

С удивлением я прочел поступившие в конце недели телеграфные сообщения о внутренней политике Соединенных Штатов, из которых явствует систематическое падение влияния президента Барака Обамы. Его поразительная победа на выборах была бы невозможна без глубокого политического и экономического кризиса этой страны. Американские солдаты, убитые и раненые в Ираке, скандал с пытками и секретными тюрьмами, потеря жилищ и работы - все это сотрясло американское общество. Экономический кризис распространялся по миру, увеличивая бедность и голод в странах третьего мира.

Подобные обстоятельства сделали возможным выдвижение кандидатуры и последующее избрание Обамы в традиционно расистском обществе. За него проголосовало не менее 90% дискриминированного и бедного чернокожего населения, большинство избирателей латиноамериканского происхождения и значительное меньшинство белых из среднего и рабочего класса, в особенности молодежь.

Было логично, что у поддержавших его американцев родилось много надежд. После восьми лет авантюризма, демагогии и лжи, когда тысячи американских солдат и почти миллион иракцев погибли в ходе захватнической войны за обладание нефтью этой мусульманской страны, которая не имела никакого отношения к зверскому нападению на башни Всемирного торгового центра, народ Соединенных Штатов испытывал отвращение и стыд.

Немало людей в Африке и в других частях света с энтузиазмом восприняли идею, что во внешней политике Соединенных Штатов произойдут изменения.

Однако хватило бы элементарного знания действительности, чтобы не поддаваться иллюзиям относительно возможных политических изменений в Соединенных Штатах с избранием нового президента.

Обама бесспорно раньше, чем многие другие в конгрессе Соединенных Штатов, возражал против войны Буша в Ираке. Еще будучи подростком, он узнал унижения расовой дискриминации и так же, как многие американцы, восхищался великим борцом за гражданские права Мартином Лютером Кингом.

Обама родился, получил образование, занялся политикой и добился успеха в рамках имперской капиталистической системы Соединенных Штатов. Он не хотел и не мог менять систему. Любопытно, что, несмотря на это, ультраправые ненавидят его за то, что он афро-американец, и сражаются против действий президента, чтобы улучшить подпорченный имидж этой страны.

Он был способен понять, что Соединенные Штаты, имея едва ли 4% мирового населения, потребляют около 25% ископаемой энергии и выбрасывают в атмосферу самое большое количество загрязняющих газов в мире.

Буш в числе своих нелепостей даже не подписал Киотский протокол.

Обама, в свою очередь, предлагает применить более строгие меры против уклонения от уплаты налогов. Например, сообщается, что из 52 тысяч финансовых счетов граждан Соединенных Штатов в швейцарских банках последние поставят сведения о примерно 4 500 лицах, которых подозревают в уклонении от уплаты налогов.

В Европе несколько недель назад Обама пообещал странам G-8, в особенности Франции и Германии, положить конец использованию налоговых раев со стороны его страны, чтобы впрыснуть огромные суммы американских долларов в мировую экономику.

Почти 50 миллионам граждан, лишенным медицинской страховки, он пообещал медицинское обслуживание.

Народу Соединенных Штатов он пообещал смазать производственный аппарат, затормозить увеличение безработицы и вернуться к росту.

Двенадцати миллионам нелегальных латиноамериканских иммигрантов он пообещал прекратить жестокие облавы и бесчеловечное обращение с ними.

Были другие обещания, которые не стану перечислять, но ни одно из них не затрагивает систему империалистического капиталистического господства.

Могущественные ультраправые не смиряются с какими бы то ни было мерами, которые минимально сократили бы их прерогативы.

Я ограничусь лишь тем, что приведу текстуально информацию, поступающую из Соединенных Штатов в последние дни, она взята из сообщений информационных агентств и из американской прессы.

21 августа:

«Согласно опросу, опубликованному сегодня газетой «Вашингтон Пост», доверие американцев к лидерству президента Барака Обамы значительно уменьшилось».

«Среди растущей оппозиции реформе системы здравоохранения, телефонный опрос, проведенный вместе с телеканалом Эй-Би-Си с 13 по 17 августа среди 1001 взрослого, показывает, что... 49 процентов респондентов считает, что Обама способен осуществить значительные улучшения в системе медицинской помощи США, это на 20 процентов меньше, чем до того, как Обама начал свою президентскую деятельность».

«55 процентов опрошенных думает, что общее положение населения в Соединенных Штатах движется в худшую сторону, по сравнению с 48 процентами в апреле».

«Ожесточенные дебаты вокруг реформы здравоохранения в Соединенных Штатах выявляют экстремизм, беспокоящий экспертов, которые встревожены присутствием вооруженных людей на народных сборищах, рисунками свастики и изображениями Гитлера».

«Эксперты по преступлениям, вызываемым ненавистью, рекомендуют внимательно следить за этими экстремистами, и хотя многих демократов протесты заставили замолчать, другие предпочли открыто выступить перед своими согражданами».

«Одна молодая девушка, несшая фотографию Обамы с подрисованными усами на манер Гитлера, придерживается теории, будто президент создаст «группы смерти», которые будут поддерживать эвтаназию безнадежно больных стариков...»

«...Некоторые затыкают уши и предпочитают послания ненависти и экстремизма, которые с тревогой отмечает бывший агент Федерального бюро расследований (ФБР) Брэд Гаррет».

«Мы бесспорно живем в пугающие времена», сказал Гаррет на прошлой неделе каналу Эй-Би-Си и добавил, что спецслужбы «опасаются, что «с Обамой может что-нибудь произойти».

«В понедельник, чтобы не идти дальше, примерно двенадцать человек с торжеством демонстрировали свое оружие перед Центром конгрессов в Фениксе (Аризона), где правитель произносил речь перед ветеранами войны, в которой среди прочего защищал свою медицинскую реформу».

«Другой человек имел пистолет с надписью «Настал момент полить дерево свободы» - ссылка на слова президента Томаса Джефферсона (1801-1809) о том, что полить дерево свободы должна «кровь патриотов и тиранов».

«Некоторые послания были еще более недвусмысленными, в них желалось «смерти Обаме, Мишель и их двум... дочерям».

«Эти инциденты доказывают, что ненависть ворвалась в американскую политику с большей силой, чем когда бы то ни было».

 «Мы говорим о людях, которые кричат, которые носят фотографии Обамы, изображая его нацистом... и которые используют с пренебрежением термин «социалист», сказал агентству ЭФЭ Ларри Берман (из Калифорнийского университета, автор 12 книг о президентстве в США), который приписывает часть происходящего скрытому наследию расизма».

 «После того как газета «Нью-Йорк Таймс» сообщила вчера, что ЦРУ в 2004 году подписало контракты «Блэкуотер», для решения задач по планированию, обучению и слежке, в сегодняшнем номере она приводит новые детали о деятельности, порученной этому сомнительному частному охранному предприятию, теперь называемому «Хе Services».

«В газете указывается, что Центральное разведывательное управление (ЦРУ) Соединенных Штатов вербовало агентов «Блэкуотер», чтобы помещать бомбы в телеуправляемые самолеты с целью убийства лидеров Аль-Каида».

 «Согласно информации, предоставленной газете «Нью-Йорк Таймс» должностными лицами из правительства, операции проводились на базах, расположенных в Пакистане и Афганистане, где частная компания собирала и помещала в самолеты ракеты «Хеллфайр» и бомбы, управляемые лазером».

«Нынешний директор управления Леон Панетта решил в свое время отменить программу и в июне раскрыть перед конгрессом сотрудничество «Блэкуотер» с ЦРУ».

«Сотрудничество «Блэкуотер» закончилось за годы до вступления Панетты на пост главы ЦРУ, потому что сами сотрудники управления ставили под сомнение целесообразность того, чтобы внешние агенты участвовали в программе селективных убийств».

«Блэкуотер» была основной частной охранной компанией, которая должна была охранять американский персонал в Ираке во время администрации Джорджа Буша».

«Ее агрессивные методы не раз подвергались критике. Самый серьезный случай имел место в сентябре 2007 года, когда агенты предприятия убили 17 гражданских иракцев».

 «Учитывая рекордное число самоубийств и волну депрессии среди своих солдат, армия Соединенных Штатов постепенно готовит специализированные формирования, которые должны будут сделать своих военнослужащих «более стойкими» к эмоциональному стрессу, связанному с военными ситуациями».

22 августа:

«Президент Соединенных Штатов Барак Обама подверг сегодня суровой критике тех, кто выступает против его плана реформы системы здравоохранения страны, и обвинил их в том, что они распространяют ложные и искаженные сведения».

 «Как он указал в своих выступлениях, цель реформы системы медицинского обслуживания - остановить головокружительный рост ее стоимости и гарантировать медицинское обслуживание почти 50 миллионам американцев, лишенным страхования». ... «Это должны были бы быть честные дебаты, свободные от преднамеренной лжи и искажений, которые распространяются теми, кто более всех выиграл бы, если бы все оставалось таким, каким оно есть».

«Американский госдепартамент продолжает финансировать «Блэкуотер» - частную компанию наемников, замешанную в убийстве лидеров Аль-Каида, которая теперь называется «Xe Services», - писала сегодня газета «Нью-Йорк Таймс».

«Губернатор штата Нью-Йорк Дэвид Патерсон заверил в пятницу, что СМИ прибегли к расовым стереотипам в изображении чернокожих должностных лиц, таких как он сам, президент Барак Обама и губернатор штата Массачусетс Девал Патрик».

«Белый дом подсчитал, что в течение ближайшего десятилетия бюджетный дефицит составит на 2 триллиона долларов больше, чем прогнозировавшийся до недавнего времени, - это сокрушительный удар для президента Барака Обамы и его планов создать систему здравоохранения, оплачиваемую в большой части государством».

«Прогнозы на 10 лет вперед очень колеблются и могут изменяться со временем. Однако новые красные цифры в государственных финансах создадут сложные проблемы для Обамы в конгрессе и вызовут огромное беспокойство среди иностранцев, финансирующих американский государственный долг, в особенности у Китая. Почти все экономисты считают их нестерпимыми, даже при массовой девальвации американского доллара».

23 августа:

«В воскресенье командующий, стоящий во главе американской армии, выказал беспокойство в связи с утратой в его стране народной поддержки войны в Афганистане и в то же время указал, что страна продолжает оставаться уязвимой для атак экстремистов».

«Думаю, что ситуация в Афганистане серьезная и она ухудшается, и я сказал, что за последние два года повстанческое движение талибанов улучшилось, стало более специализированным», заявил глава объединенного комитета начальников штабов Майк Маллен».

«В интервью, переданному по телеканалу Эн-Би-Си, Маллен не захотел уточнять, будет ли необходимо послать больше солдат».

«Чуть более 50% охваченных опросом газеты «Вашингтон Пост» и телеканала Эй-Би-Си, опубликованном на этих днях, считают, что не стоит вести войну в Афганистане».

«В конце 2009 года у Соединенных Штатов будет втрое больше солдат, чем 20 000, дислоцированных в Афганистане три года назад».

В американском обществе царит смятение.

11 сентября исполнится восемь лет с того зловещего 11 сентября 2001 года. В тот самый день мы предупредили на акте в спортивном комплексе «Сьюдад Депортива», что война - не способ покончить с терроризмом.

Стратегия вывода войск из Ирака, чтобы направить их в Афганистан сражаться с талибанами, ошибочна. Там захлебнулся Советский Союз. Европейские союзники Соединенных Штатов все более будут сопротивляться тому, чтобы проливать в этой стране кровь своих солдат.

Озабоченность Маллена относительно популярности этой войны не является необоснованной. Те, кто 11 сентября 2001 года предпринял нападение на Башни-близнецы, были обучены в Соединенных Штатах.

Талибан - афганское националистическое движение, которое не имело никакого отношения к этому событию. Организация Аль-Каида, которую ЦРУ финансировало с 1979 года и использовало против Советского Союза в годы «холодной войны», - вот кто совершил это нападение 22 года спустя.

Существуют темные факты, еще недостаточно ясные для международной общественности.

Обама унаследовал эти проблемы от Буша.

У меня нет ни малейших сомнений, что расистские правые сделают все возможное с целью его ослабления, создавая препятствия для его программы, чтобы тем или иным путем вывести его из игры с возможно меньшими политическими потерями

Хоть бы я ошибся!

24 августа 2009 года

17.15 часов