---
title: "К 40-летию Ливийской революции"
date: "2009-09-01"
author: "К. Дымов"
---

# К 40-летию Ливийской революции

**2009-09-01** К. Дымов

1-го сентября исполняется 40 лет с того дня, как группа молодых ливийских офицеров во главе с 27-летним полковником Муаммаром Каддафи без кровопролития свергла короля Идриса I и провозгласила Ливию республикой. Ливийская революция 1969 года («революция Аль-Фатех») представляет собою действительно неординарное явление в мировой истории, понять которое, наверное, можно, лишь внимательно проследив всю новую и новейшую историю Ливии.

С середины XVI века и до 1912 года эта страна была частью Оттоманской (Турецкой) империи. Правда, долгое время имела место лишь формальная зависимость тамошней элиты от султана. Так, около 120 лет Ливией (вернее - Триполитанией) «де-факто» правила местная династия Караманли, которая вела своё происхождение от офицера корпуса янычар. Триполитания, наряду с Тунисом и Алжиром, являлась рассадником пиратства на Средиземном море, с которым с переменным успехом вели борьбу европейские флоты.

К началу XX столетия некогда могучая Турция совершенно одряхлела, и этим не преминули воспользоваться западные империалистические державы, взявшиеся за окончательное разрешение «турецкого вопроса», а проще говоря, - за раздел турецких владений и превращение самой Турции в полуколонию. Заручившись дипломатической поддержкой Франции и ряда других колониальных держав (в порядке взаимных уступок), Италия ультимативно потребовала от турецкого султана передать ей территорию современной Ливии и 29 сентября 1911 года объявила войну. Вскоре итальянский флот подверг бомбардировке Триполи, и город был занят итальянцами.

Война выявила весьма слабую подготовку итальянской армии, однако поскольку у турок на территории нынешней Ливии вообще не оказалось достаточных для её обороны сил, то победа в итоге досталась Италии.

Надо отметить, что итало-турецкая война 1911 - 12 годов примечательна во многих отношениях. В ходе её впервые в истории была применена военная авиация: 23 октября 1911 года итальянский пилот впервые осуществил разведывательный полёт, а 1 ноября итальянцы произвели бомбометание с воздуха. Применялись на той войне, помимо аэропланов, и дирижабли. На войне отличился молодой офицер, а в будущем - первый президент Турецкой республики, «спаситель Турции» и «отец турок» Мустафа Кемаль Ататюрк. В декабре 1911 года он разбил итальянскую воинскую часть в районе Тобрука.

Итало-турецкая война сыграла немалую роль в процессе углубления межимпериалистических противоречий и развязывания Первой мировой войны. Увидев, как относительно легко итальянцы расправились с армией прогнившей Османской империи, балканские страны - Греция, Сербия, Черногория и Болгария, - не дожидаясь окончания итало-турецкого конфликта, сами напали на Турцию. И заполыхали Балканы в преддверии всемирной бойни...

В результате итало-турецкой войны, согласно Лозаннскому мирному договору 1912 года, Ливия перешла от Турции к Италии. В общем, в процессе колониального раздела Африки все «сливки» достались Англии и Франции, а более слабый империалистический хищник - Италия - вынужден был довольствоваться лишь такими бедными, пустынными, малонаселёнными владениями, как Ливия, Эритрея и часть Сомали.

Впрочем, установить полный контроль надо всей территорией Ливии итальянским колонизаторам удалось лишь где-то лет через двадцать после формальной аннексии страны. Местное население во главе с национальным героем Ливии Омаром Мухтаром (казнён в 1931 году) оказывало упорное сопротивление, которое европейские «цивилизаторы» подавляли с безмерной жестокостью. По оценкам арабских историков, за время колониального режима в Ливии было истреблено (непосредственно убито, а также умерщвлено голодом и плохими условиями содержания в концлагерях) до трети населения!

Италия, кроме того, проводила политику заселения этой своей колонии переселенцами из метрополии. Численность этнических итальянцев превысила 100 тыс. человек и составляла 12% тогдашнего населения Ливии. В Триполи и Бенгази итальянцы составляли соответственно 37 и 31 % населения. При этом поселенцы получали самые лучшие участки земли в наиболее пригодных для ведения сельского хозяйства прибрежных районах Триполитании и Киренаики - естественно, за счёт изъятия этих земель у коренных жителей. (После 1969 года остававшиеся тогда ещё ливийские итальянцы были практически полностью выселены из страны новой властью. А несколько лет назад Италия принесла Ливии официальные извинения за свои колониальные зверства и согласилась выплатить ливийскому народу компенсацию).

Правда, Италия, в самом деле, вкладывала немалые инвестиции в экономику колонии, особенно - в транспортную инфраструктуру и ирригацию, результатом чего стало достаточно быстрое экономическое развитие Ливии во времена Муссолини и губернатора Итало Балбо, - однако это относилось только лишь к «итальянскому», отнюдь не к «арабскому», «туземному» сектору экономики. Жизненный уровень арабского населения, несмотря на заявленную дуче заботу об «итальянцах-мусульманах», оставался крайне низким. О том, как «облагодетельствовали» Ливию итальянские колонизаторы, лучше всего говорит следующий факт: на момент обретения независимости в Ливии проживали всего лишь 16 человек с высшим образованием; совершенно отсутствовали дипломированные врачи, фармацевты, инженеры и землемеры. Подавляющее большинство населения было неграмотно, и, что самое ужасное, до 10% жителей страдало слепотой вследствие распространения трахомы. 30% детей не доживало до 1-го года; случались эпидемии тифа и оспы.

В 1940 - 43 годах Ливия, которая в 1939 году была официально включена непосредственно в состав Италии, стала ареной сражений между итало-немецкими и английскими войсками. В конце 1942 - начале 1943 года англичане разгромили противника и заняли Триполитанию и Киренаику. Французы же оккупировали Феццан (пустынную область на юго-западе Ливии).

После окончания войны развернулась борьба за политическое будущее Ливии. Италия поначалу пыталась отстоять свою колонию, но в 1947 году, подписав Парижский мирный договор, отказалась от претензий. Попытки Англии и Франции, пользуясь поддержкой США, закрепить своё колониальное присутствие в Ливии были преодолены во многом благодаря твёрдой позиции Советского Союза, настойчиво добивавшегося предоставления Ливии (как и другим колониям) независимости. Усилия мировых прогрессивных сил привели к тому, что 24 декабря 1951 года было провозглашено независимое Соединённое Королевство Ливия - конституционная монархия во главе с королём Идрисом I, который до того был, под именем Мухаммед Идрис ас-Сенусси, шейхом влиятельного в стране религиозного ордена сенуситов и эмиром Киренаики. Ливия, отметим, стала первым государством, получившим независимость согласно резолюции ООН (от 21 ноября 1949).

Некоторое время Ливия оставалась абсолютно нищей, отсталой и мало кому интересной страной. Всё изменилось в 1959 году, когда в Ливии были открыты большие запасы нефти (в настоящее время запасы нефти оцениваются в 5 млрд. тонн, и плюс к этому - 1,5 трлн. куб. м природного газа). Эксплуатация их началась в 1963 году. Благодаря разработке нефтяных богатств удалось поправить состояние государственных финансов и принять ряд мер по выведению страны из средневековой отсталости. Однако, как это сплошь и рядом бывает в эксплуататорском обществе, обогащался лишь узкий слой «элиты»; уровень же жизни трудящегося населения практически не рос, что не могло не вести к нарастанию социальной напряжённости. К этому добавлялось возмущение ливийцев угнетением их родины со стороны западных монополий и англо-американского империализма, державшего королевский режим под своим полным контролем и создавшего на территории Ливии военные базы, нацеленные не только против СССР, но и против прогрессивных арабских режимов. Итак, социальные и политические противоречия, доставшиеся Ливии «в наследство» от колониальной поры, в период монархии и «нефтяного бума» 60-х не только не преодолевались, но, напротив, углублялись и обострялись, закономерно разрешившись революцией.

Крайняя социально-экономическая и культурная отсталость Ливии, малая численность и неразвитость рабочего класса обусловили то обстоятельство, что национально-освободительную, антифеодальную и антиимпериалистическую борьбу возглавили не массовые рабочие организации и левые партии, «исповедующие» научный социализм (которых, собственно, и не было), а патриотично настроенные военные. И революция, соответственно, носила характер военного переворота, заговора. Его участники, возглавленные М. Каддафи, пребывали под влиянием идей арабского национализма, панарабизма и специфического «исламского социализма» египетского президента Г. А. Насера (т.н. «насеризм»). Этот, скажем так, неоднозначный, противоречивый «идейный арсенал», очевидно, определил как несомненные достижения Ливийской революции, так и её слабости и неудачи.

Тем не менее, военный переворот 1969 года был именно революцией - по глубине последовавших за ним политических, экономических и социальных преобразований. Одним из первых решений революционной власти стала немедленная ликвидация иностранных - английских и американских - военных баз. Американские военные убрались из Ливии 11 июня 1970 года - этот день отмечается в Ливии как национальный праздник; имя «11 июня» носит главный стадион страны, на котором проводит свои матчи национальная футбольная сборная. Прогрессивные преобразования были проведены в сфере экономики: под контроль государства перешла «основа основ» национального хозяйства - нефтяная промышленность, а также банки, значительная часть транспорта, многие промышленные и строительные компании, внешняя торговля. Был взят курс на переход предприятий под управление трудовых коллективов, осложнявшийся, однако, как сопротивлением буржуазии, так и нехваткой знаний и управленческого опыта у новых хозяев. Уже к концу 70-х годов доля госсектора в общем объёме национального продукта достигла 75 - 80 %. Национализация нефтедобывающей отрасли (а себестоимость нефти в Ливии, надо заметить, - одна из самых низких в мире!), другие социалистические по сути своей преобразования, а также рост мировых цен на нефть в 70-е годы, быстро подняли жизненный уровень ливийцев. Достаточно сказать, что в начале 80-х годов ВНП на душу населения в Ливии был выше, чем в таких странах, как Италия, Испания, Сингапур, Южная Корея, Новая Зеландия! Были вложены большие средства в градостроительство и социальные программы.

Последовавшие впоследствии международные санкции сильно подорвали экономику страны. Добыча нефти сократилась со 100 млн. тонн до 50 - 60, и это притом, что на нефть, газ и нефтепродукты приходится почти 100% экспорта страны. Из-за этого заметно снизился уровень жизни. Тем не менее, Ливия и сейчас остаётся одной из самых богатых и благополучных стран Африки, по ВВП на душу населения уступая лишь чуть-чуть Сейшельским островам и, с недавних пор, также резко разбогатевшей на нефти Экваториальной Гвинее. Если же брать такой важный показатель благополучия, как Индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП), то в 2007 году Ливия занимала 56-е место, уступая в Африке только Сейшелам. При этом ИРЧП Ливии выше ИРЧП России (67-е место) и Украины (76-е), и даже выше ИРЧП Саудовской Аравии (61-е место). Показательно, что среди африканских стран Ливия выделяется достаточно высоким уровнем грамотности населения.

Ливия покончила с бедностью. Хлеб и прочие продукты питания там очень дёшевы, бензин и транспорт - практически бесплатны. Жители страны обеспечены бесплатным жильём. Серьёзной проблемой, однако, остаётся проблема водоснабжения - значительная часть населения (28% по данным за 2000 год) всё ещё лишена доступа к чистой воде. По этому показателю, а также по обеспеченности водой на душу населения, Ливия намного уступает другим странам Магриба - Алжиру, Тунису и Марокко.

Государственное и общественное устройство Ливии основывается на т.н. «Третьей Всемирной Теории», изложенной М. Каддафи в его знаменитой «Зелёной книге» (1976 - 79 годы). Как видно из самого уже названия, свою систему взглядов ливийский лидер противопоставляет как капитализму, так и марксизму (коммунизму), стремясь отыскать пресловутый «третий путь» общественного развития. Естественно, такого рода искания утопичны - ибо альтернативой капитализму может быть единственно коммунизм. Каддафи очень талантливо критикует капитализм и буржуазную демократию, показывая всю её гнилость и лицемерие; разоблачает рабский характер наёмного труда («Наёмные работники, как бы ни велик был их заработок - это те же рабы»); предлагает общественный идеал, очень близкий идеалам коммунизма; выдвигает целый ряд интереснейших идей касательно практической организации жизни общества. Однако Каддафи не способен, наверное, понять диалектику общественного развития и дать столь же глубокий анализ, какой могут дать марксисты.

И всё же, справедливо критикуя Каддафи, его «Зелёную книгу» и «Третью Всемирную Теорию», мы обязаны замечать там «рациональные зёрна», чувствовать антибуржуазный и антиимпериалистический дух, видеть нашего союзника в борьбе за коренное преобразование мира на коммунистических началах. «Зелёная книга» и опыт строительства социализма в Ливии представляют немалый интерес и требуют внимательного изучения и осмысления - оттуда можно почерпнуть много ценного и полезного.

В 1977 году народный конгресс в городе Себха принял «Декларацию Себхи», которая, в соответствии с идеями «Зелёной книги», провозгласила прямое народовластие - «джамахирию» (это арабское слово может быть переведено примерно как «государство масс»). Соответственно, Ливийская Арабская Республика была переименована в Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию. Главный принцип государственного устройства Ливии: «Власть, богатство и оружие - в руки народа». «Никакого представительства от имени народа!» - заявляет «Зелёная книга». И в стране действительно сделана попытка перейти от представительской, ограниченной демократии к демократии непосредственной. Ливия представляет собой как бы федерацию самоуправляющихся коммун; в них общественно-политическая жизнь сосредоточена в первичных народных конгрессах, в работе которых непосредственно принимают участие все граждане. Первичные конгрессы обсуждают и решают вопросы как местного, так и общенационального уровня. Вышестоящие органы власти - народные конгрессы и народные комитеты вплоть до Всеобщего народного конгресса и Высшего народного комитета - формируются «снизу доверху». Вот эта система государственной власти, очень напоминающая наши Советы в их первоначальной модели, и представляет, по-моему, наибольший интерес. Хотя, насколько реально простые граждане страны участвуют в обсуждении вопросов и принятии решений, и насколько эффективно работает эта система, - судить об этом, наверное, может только человек, поживший в Ливии и знакомый с этой страной не понаслышке...

Сам М. Каддафи официально не занимает в государстве никаких постов. Он носит титул «лидера Ливийской революции» и обладает огромным реальным влиянием и властью, основанными, скорее, на его авторитете как вождя революции 1969 года и автора «Зелёной книги».

Ислам в Ливии - государственная религия. По утверждению Каддафи, «...религия, включающая обычай, есть утверждение естественного закона. Законы, не базирующиеся на религии и обычае, специально создаются человеком против человека и в силу этого неправомерны...». В соответствии с этим положением, право в Ливийской Джамахирии основывается на Коране. В то же время влияние духовенства сильно ограничено. Некоторая часть его когда-то выступила против проводившихся революционной властью радикальных социально-экономических преобразований (и в этом нет ничего удивительного!). Однако Каддафи быстро поставил этих «блюстителей чистоты ислама» на место. В частности, был проведён телевизионный диспут, в ходе которого оппонировавшие Каддафи богословы так и не смогли внятно ответить на поставленные им вопросы. В результате, консервативное духовенство было дискредитировано в глазах народа и поставлено под контроль государства.

Революционная Ливия неизменно и последовательно проводила антиимпериалистическую внешнюю политику, стремясь к развитию дружественных отношений с Советским Союзом, но оставаясь при этом «неприсоединившимся» государством. Она оказывала всестороннюю помощь практически всем национально-освободительным движениям, какие только существовали тогда в мире, - благо доходы от нефти позволяли это. В числе таковых были: фронт ПОЛИСАРИО в Западной Сахаре, АНК в ЮАР, СВАПО в Намибии, Рабочая Партия Курдистана, Организация Освобождения Палестины (ООП). Одновременно, Ливия поддерживала широкий спектр террористических организаций: Ирландскую Республиканскую Армию, баскскую ЭТА, итальянские «Красные бригады», западногерманскую RAF и даже такую диковинную группировку, как «Армянская секретная армия освобождения Армении» (была такая, воевала против Турции за воссоединение всех армянских земель). В конце концов, Ливия и сама прибегла к международному терроризму как инструменту своей политики. А терроризм - это оружие слабых; этим путём, как показала практика, невозможно добиться осуществления поставленных целей, но можно только лишь создать себе дополнительные проблемы. Непродуманные экстремистские действия Ливии привели к её изоляции, к международным санкциям, которые ослабили страну и в итоге заставили её пойти на уступки Западу.

Полным провалом закончились также попытки М. Каддафи создать, в духе идеологии панарабизма, единое арабское государство в противовес США и Израилю. Возникшая в 1971 году Федерация Арабских Республик (в составе Ливии, Египта и Сирии) существовала лишь на бумаге и вскоре распалась. Оказалось, что арабы совершенно разобщены, не способны объединиться даже перед внешней угрозой, и идея панарабизма - по сути, утопична. В Египте умершего Г. Насера сменил А. Садат, поменявший просоветскую ориентацию на проамериканскую и заключивший сепаратный мир с Израилем. Ливия выступила тогда самым непримиримым оппонентом садатовского Египта, что в итоге вылилось в скоротечную и ничего не изменившую ливийско-египетскую войну 1977 года. Как горько заметил тогда один безвестный палестинец: «Если арабы не воюют с Израилем, они будут воевать друг с другом».

В своё время Советский Союз поставил Ливии современное вооружение - танки, оперативно-тактические ракеты, зенитные комплексы, самолёты вплоть до сверхзвуковых бомбардировщиков Ту-22 и прочее. Однако успешно распорядиться им Ливия, как, впрочем, и остальные арабские союзники СССР, не сумела. Никакими военными победами Каддафи, увы, похвалиться не может. Более того, ввязавшись в гражданскую войну в Чаде с намерением аннексировать там спорную «полосу Аузу», Ливия потерпела в этой стране весьма болезненное поражение. Да и в боевых столкновениях с американцами ливийские вооружённые силы, в общем-то, показали свою беспомощность (инциденты в заливе Сидра 1981 и 1989 годов, во время которых американцы сбивали ливийские самолёты; налёт авиации США на Ливию в 1986-м). Военная слабость арабов - очевидный факт, и его надо всегда иметь в виду, анализируя и прогнозируя развитие ситуации на Ближнем Востоке.

В результате международных санкций и гибели СССР ливийская армия ещё более ослабла; её военная техника устарела, требует модернизации и замены более современными образцами. По этой причине, кстати, Ливия сейчас рассматривается как один из самых перспективных рынков вооружений. Есть мнение, что Каддафи вынужден был пойти на уступки «мировому сообществу» именно потому, что увидел разгром Ирака в 2003 году и испугался, что его ждёт судьба Саддама Хусейна. Как бы то ни было, Ливия отказалась от конфронтации с Западом и от поддержки терроризма, прекратила разработку оружия массового поражения и согласилась выплатить компенсации жертвам терактов. Даже восстановлены нормальные дипотношения с Соединёнными Штатами. Наверное, нормализацию отношений с Европой и США следует оценивать в целом положительно - прежде всего, потому, что это должно способствовать развитию экономики Ливии и решению её социально-экономических проблем. Весь вопрос в том, насколько далеко зайдут уступки и не приведут ли они к капитуляции Ливийской Джамахирии. Хочется думать, что этого не произойдёт, и Ливия по-прежнему будет проводить независимую и антиимпериалистическую внешнюю политику, придерживаясь в то же время принципа мирного сосуществования с соседями и Западным миром.

Если рассматривать экономическое развитие Ливии за последнее время, то, как положительный момент, следует признать улучшение структуры национального хозяйства, его диверсификацию. Приняты реальные меры по развитию обрабатывающей промышленности (нефтехимия, чёрная металлургия на базе крупных залежей железной руды, алюминиевая промышленность и производство удобрений). Для подъёма сельского хозяйства и смягчения критической зависимости страны от импорта продовольствия (75% от его потребления) огромное значение имело строительство грандиозной «Великой рукотворной реки», доставившей воду из подземного водоносного бассейна пустыни к районам побережья. Это сооружение стоимостью в 25 млрд. долларов признано «Книгой Гиннеса» самым грандиозным ирригационным сооружением в мире, а Каддафи назвал его «восьмым чудом света».

Началось развитие в Ливии иностранного туризма; тем паче, что для этого есть все возможности - в частности, интереснейшие памятники древности: развалины античных городов Кирены, Лептис-Магны и Сабраты, включённые в Список культурного наследия ЮНЕСКО наряду со старинным живописным берберским городком Гадамес.

Большое внимание, однако, по-прежнему уделяется и нефтегазовому сектору. Крупным проектом последних лет стал подводный газопровод "Greenstream" («Зелёный поток»), по которому ливийский природный газ начал поступать в Италию. Значительные средства вкладываются в развитие транспорта. Ливия решила возродить железнодорожный транспорт, и к работам по строительству железных дорог привлечена в качестве стратегического партнёра российская компания «РЖД».

Вместе с тем, в Ливии, как и в других странах, придерживавшихся социалистической ориентации, проводится политика приватизации. С 2003 года в частные руки перешло около 100 государственных предприятий, из которых 26 теперь на 100% принадлежат иностранному капиталу. В Ливию вернулись западные нефтяные монополии - Shell и Exxon Mobil. Всё это не может не вызывать у нас обеспокоенности, поскольку означает движение назад - от социализма к капитализму, к господству транснационального капитала и к подчинению страны империалистам - а значит, к отходу от идеалов Ливийской революции 1969 года и «Зелёной книги».

Как мы видим, развитие Ливийской революции носит чрезвычайно сложный, противоречивый характер; в нём переплелись позитивные и негативные, прогрессивные и регрессивные моменты и тенденции; в нём победам и достижениям сопутствуют ошибки и неудачи. Это - вполне нормально и естественно, тем более - в тот сложный и переломный период истории, который мы сейчас переживаем. Но нужно верить в то, что Ливия, как и всё человечество, вопреки всем трудностям и временным отступлениям будет развиваться в правильном направлении.