---
title: "Дефицит выбора"
date: "2009-09-03"
author: "Диана Распутняя"
---

# Дефицит выбора

**2009-09-03** Диана Распутняя

- У нас самая популярная литература - про козаков. Всем интересен этот период истории, потому мы выпустили очень много книг на эту тематику, - женщина самой приятной наружности демонстрировала оператору потрясающе красивую - и, наверное, потрясающе дорогую - книгу. Параллельно она объясняла журналисту, почему их издательство сделало ставку именно на такую литературу. Оказывается, это едва ли не самые ходовые книжки!

Выключив телевизор, я задумалась. Как человек любящий читать, я регулярно посещаю «Петровку» ( это большой книжный рынок у нас, в Киеве) и несколько книжных магазинов. Конечно, имеются в наличии и книги про козаков, но чтобы их расхватывали, как горячие пирожки с полок, мне ещё не разу не доводилось видеть. «Раз так, - подумала я, - то самое время запасаться литературой, а параллельно и статью написать о том, что модно, а чего и днем с огнем не сыщешь». Наконец-то, настал сладкий час расплаты за долгие муки поиска книг, которые в определенные моменты жизни нужны были - «кровь из носу». Шучу, естественно, но прежде, чем начать, расскажу вам маленькую предысторию, раз уж речь пошла о Петровке и того, что же там продают.

Давайте вернёмся немного в прошлое и представим, что на дворе весна 2007. Некая девушка едет на Петровку в полной уверенности что именно там она купит биографию Эрнесто Че Гевары - именно она была очень необходима ей в тот момент. Проходила та девушка по книжному рынку два часа и везде получала разные ответы. Самым оригинальным из них был такой: «Че? Зачем вам его биография? Он же давно умер!» Шутку можно было бы назвать удачной, если бы этот продавец не торговал тут же биографиями Джона Леннона. Но чужой рассказ ранит, всё же, не так сильно, как картина, увиденная собственными глазами. Они не могут обмануть или пошутить. Все лавки - с исторической литературой, естественно, - продавали либо историю США, либо биографии Гитлера, Франко и Бандеры. Великолепный набор, и мне было интересно с чьей же легкой руки такая литература заполнила все полки? В тот день девушка, то бишь я, получила потрепанный томик ЖЗЛ у пожилого букиниста и мрачное настроение от увиденного. Уже позже я свыклась с мыслью, что совсем не просто найти книги об истории - к примеру, «Героическая Эпопея» до сих пор пылится у кого угодно, но не у меня.... Время сгладило моё тогдашнее огорчение, но - из песни слов не выкинешь. Что было, то было, нравится кому-то это или нет. В какой-то период времени продавалась история не нашей страны...

Что же изменилось сегодня? Пожалуй, книги и цены, только вот качество осталось прежним. Итак, что же самое популярное этим летом - забудем о казаках, в конце концов, каждый рекламирует свои товары. Самая продаваемая книга: «Сумерки». Ею заполнены буквально все лавки. Не успеваешь подойти, как тебе её буквально насильно в руки впихивают. Что ж, мода есть мода, - когда фильм с красивыми актерами имел оглушительный успех, то не стоит удивляться, если Вам будут навязывать книги, по мотивам которых этот шедевр поставлен. Почти в один ряд с «Сумерками» идут «Ангелы и Демоны» - Том Хэнкс с самым серьезным видом сверлит вам спину взглядом, если Вы уходите без книги с его изображением в руках. Не падает спрос на Паоло Коэльо - тоненькие, белые книжечки, как первый снег, устилают часть прилавка. Приключения мальчика со шрамом и хоббитов с кольцом тоже пока не оставляют многих равнодушными. Не тускнеет слава Дарьи Донцовой и прочих авторов, работающих в жанре иронического детектива - от этих пестрых обложек просто рябит в глазах. Дальше едет ещё пара тройка книг по фильмам, рука об руку шагают Агата Кристи и Артур Конан Дойл. Вот такова, в принципе, картина, если смотреть в общем. Конечно, любители дамских романов могут назвать своего лидера, а почитатели детективов - своего, но мы пока рисуем график в целом, а не локально.

Что случилось с ценами? Раньше я покупала книги Роберта Сальваторе по 25 гривень, а теперь приходится отдавать все 40. За Толкиена брали не так давно 23 гривны, а сейчас продавцы бесстрастно говорят «пятьдесят». Вчера за книги серии ЖЗЛ вы протягивали не больше 40 гривен, а два месяца назад мне довелось заплатить 90. Ни в какие ворота не лезет! Когда я поинтересовалась у знакомого продавца, почему же взвинтились цены, он не сумел ответить мне. Развел руками и сказал, что он парадом не командует.

Сегодня установилась некоторая стабильность, - цены больше не ползут, но, увы, они и не падают. А раз так - не далеко и до разорения: купила три-четыре книги и - прощай стипендия. Разве ж это нормально? Как можно кричать о всепоглощающем желании видеть украинских детей образованными, если дешевой детской литературы нет, а дорогая не по карману? Тот же Гарри Поттер - отличные книги для подростков - стоит немало.

В общем, никто на самом деле не думает о Вас и о том, будут ли Ваши дети умными - главное, нажива. Деньги, деньги, деньги. Есть они - Вы любимый и дорогой, нет - до свиданья, амиго. Правила неизменны. Покоритесь или читать не будете.

Однако, и это не всё. Даже если Вы нашли деньги - совсем не факт, что Вы найдёте также и книги. Два дня назад вооружившись списком из десяти наименований, я обнаружила лишь две. Искала я их, как хороший следователь серийного маньяка - то есть, с проблемами и допросами продавцов (спасибо, хоть протокол печатать не пришлось). Даже букинисты в этот раз не подстраховали. Не думайте, что вся литература была одного направления - к примеру, сугубо «фэнтези» или работы Ленина. Всего понемногу: и современная литература, и книги, выпущенные двадцать-тридцать лет назад. Мне нужен был Козачинский, Зигесар, Пройслер, Маркес и Достоевский. Ни-че-го. Будто всю Петровку обокрали. Крутые магазины, вроде «Буквы», хвастливо написавшей на вывеске: «У нас вы найдете всё!», тоже не сумели помочь мне в решении этой проблемы. Признаться, до сих пор не ведаю, где найти необходимую литературу.

Все только громко кричат о том, насколько легко купить все, что душе угодно, если вы имеете деньги, но и тут вам врут. Хоть кто-то в этом мире не врет?

Подводим итог. Литературы у нас много, - но вся она одинаковая: что есть в одной лавке - то будет и в другой. Нравится-не-нравится, все равно принимайте. Цены на неё взлетают, и никто не хочет подрезать им крылышки, потому что правительство занято более глобальной проблемой: выборами. Кому какое дело до того, что читает народ сегодня и насколько умным и образованным он будет завтра. Старые книги не переиздаются, а новые такие, что лучше закрыть глаза. Казаки... Простите, но это смешно, когда все жалуются: нет качественных книг для самых маленьких. Детские писатели должны сами себя спонсировать, дабы наши дети читали написанное.

Более того - 60 процентов книг на нашем рынке такие, что от содержания глаза на лоб лезут. Ладно, - сегодня это прочтёте вы, завтра - ваша дочка схватится за книжку и что тогда? Её речь будет тоже пересыпанной матами, а в зубах она будет держать сигарету?

Цензура - это плохо. Это все знают. Но ведь, без цензуры - анархия. Полная. Кто что хочет, то и пишет. Благодаря бесконтрольности писанина попадает на прилавки и получается, что по нашему развитию кто-то бьет молотком, и мы по уши в новом болоте.

Так когда же наши политики, любящие народ до слез на глазах, на минутку-вторую забудут о себе и, наконец, решат одну из многочисленных проблем? Ведь смешно же - книг много, а читать нечего.