---
title: "Обращение Национальной Ассамблеи Народной Власти Республики Куба к парламентам и народам всего мира"
date: "2009-09-05"
author: "Автор неизвестен"
---

# Обращение Национальной Ассамблеи Народной Власти Республики Куба к парламентам и народам всего мира

**2009-09-05** Автор неизвестен

Скоро исполнится одиннадцать лет с момента несправедливого заточения в тюрьмы США Херардо Эрнандеса Нордело, Рамона Лабаньино Саласара, Антонио Герреро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Льорта и Рене Гонсалеса Северерта.

15 июня Верховный суд Соединённых Штатов Америки решил проигнорировать беспрецедентные по размаху призывы пересмотреть дело Пятерых кубинских героев после стольких лет произвола и своеволия. Судьи предпочли выполнить просьбу Администрации Обамы и, не обращая никакого внимания на надёжные доказательства, представленные защитой, отклонили их, несмотря на то, что эти доказательства были подкреплены дюжиной документов, принятых законодательными органами нескольких стран, подписанных десятью лауреатами Нобелевской премии,, сотнями парламентариев, многочисленными организациями юристов из разных стран, в том числе США, известными защитниками прав человека, академиками, религиозными деятелями и другими лицами и организациями, представляющими миллионы людей на всех континентах.

Таким образом, суд присоединился к нескончаемой череде нарушений прав и законодательных норм, став сообщником проведения политики содействия и покровительства терроризму, которая была и остаётся сущностью великой несправедливости, жертвами которой являются наши Пятеро героев. Список этих нарушений огромен, и каждое из них является достаточным для принятия решения о немедленном освобождении заключенных.

Сразу же после их ареста, рано утром в субботу 12 сентября 1998 года ФБР сообщило об этом представителям террористической мафии и средствам массовой информации Майами. С этого момента была развязана активная кампания ненависти и клеветы, которая не прекращается и по сей день, в ходе которой Пятерых кубинских героев лживо называются «шпионами». Представители террористической мафии и СМИ Майями вступили в сговор с Правительством и добились, спустя шесть месяцев пребывания Пятерых кубинцев в заключении, чтобы инцидент 24 февраля 1996 был включен в число предъявляемых им обвинений.

С момента ареста и в течение 17 месяцев их содержали в одиночных карцерах, в изоляции от внешнего мира, нарушая при этом нормы тюремного заключения, установленные в самих Соединенных Штатах Америки, согласно которым период пребывания в карцере не должен превышать 60 дней и такое наказание применяется только к особо опасным преступникам за совершение тяжких преступлений в месте заключения. Эта жестокая мера применялась к ним и впоследствии, в нескольких случаях, совершенно неоправданно, для того, чтобы помешать ведению их защиты. Так, их снова заперли в этих отвратительных «ямах» в июне 2001 года, на несколько недель, в то время как они должны были подготовиться, чтобы использовать свою единственную возможность обратиться к суду в конце судебного заседания. Их снова поместили в это ужасное место двойного заключения, в ещё более жесткие условия, на целый месяц, в марте 2003 года, именно тогда, когда заканчивался срок для подачи их апелляционных материалов в Суд Атланты.

В течение более десяти лет Пятерым кубинским героям и их адвокатам приходится преодолевать колоссальные препятствия на пути реализации их прав. Их лишили доступа ко многим из доказательств, на основании которых были построены выдвигавшиеся против них мошеннические обвинения, а до начала судебного процесса было отвергнуто более десяти представлений защиты. Пятеро героев находятся в пяти различных тюрьмах, разбросанных по всей территории США, что крайне затрудняет связь с адвокатами. Следует добавить, что несколько раз (как всегда, в решающие моменты судебного процесса) они не получали или получали с большой задержкой юридическую корреспонденцию, которая требовалась им для подготовки апелляции.

Герардо Эрнандес Нордело так и не получил документы, относящиеся к его обращению в Верховный суд, которые были направлены ему заказной почтой в начале этого года. Это явное и непростительное нарушение прав заключённого и его адвоката дополняет перечень постоянных препятствий, создаваемых в осуществлении связи Герардо с внешним миром, несмотря на многочисленные протесты Кубы американским властям.

Этот лживый судебный процесс был отвратительным фарсом. Правительство США настояло на проведении судебного заседания в Майами, а именно там в это время совершалось скандальное похищение Элиана Гонсалеса, шестилетнего ребёнка, для спасения которого Вашингтону пришлось направить специальные подразделения из столицы, поскольку все местные власти и агентства были сообщниками похитителей. Прокуратура отказалась даже от переноса суда в соседний город Форт Лодердейл, расположенный в получасе езды.

Правительство лгало вопиющим образом, когда утверждало, что Майами является подходящим местом проведения судебного заседания, в то время как на самом деле в Майями царила враждебная, угрожающая атмосфера, созданная похитителями Элиана. И тем не менее, несколькими годами позже, в 2002 году, когда правительственные чиновники участвовали в процессе по одному гражданскому спору, они обратились с просьбой сменить место, объясняя это тем, что ни один вопрос, даже косвенно связанный с Кубой, не может быть рассмотрен в Майами беспристрастно. (Рамирес против Эшкрофта, 01-4835 Civ-Huck, 25.06.2002). Рассмотрение отказа в смене места и царящей там атмосферы привело 9 августа 2005 г. к тому, что судьи Атланты единогласно решили заявить об аннулировании всего судебного процесса и постановили провести новый процесс в другом месте (Апелляционный суд Одиннадцатого округа, №01.17176, 03-11087). Правительство, действуя вразрез с действующими в Соединённых Штатах Америки нормами и практикой, принудило Апелляционный суд отклонить это решение, путем далеко не единодушного голосования.

В тот же год, 27 мая 2005 года, рабочая группа Организации Объединённых Наций по незаконным задержаниям сделала заключение - впервые по делу, касающемуся Соединённых Штатов, - о том, что лишение свободы Пятерых кубинских героев является незаконным и противоречит Международным конвенциям, что оно стало возможным в результате нарушений, допущенных во время судебного процесса, и призвала правительство США немедленно принять меры для решения проблемы такого произвола.

Правительство США, принудив провести судебный процесс в Майами, предприняло и другие меры, чтобы обеспечить вынесение ещё более суровых и несправедливых приговоров. При выборе присяжных имел место явный расизм, когда было исключено большинство потенциальных присяжных афро-американского происхождения. Прокуратура допустила все виды давления и угроз в отношении присяжных, которые подвергались преследованиям даже внутри здания. На них оказывали давление толпы людей, их осаждали журналисты, оплаченные правительством США и находившиеся в услужении у террористов, вследствие чего заседатели выражали обеспокоенность своей безопасностью, в связи с чем судья была вынуждена обратиться к правительству США с жалобой и просьбой принять меры для исправления этой ситуации. (Официальная стенограмма судебного процесса, стр, 111, 112, 14644-14-646).

Так называемые доказательства в отношении Пятерых, изворотливо классифицированные как секретные, использовались для неприкрытого манипулирования с целью сфабриковать основные обвинения, лживость которых была признана позднее самим правительством США и Апелляционным судом. Офицеры высокого ранга, присутствовавшие на судебном заседании в качестве свидетелей или экспертов, ознакомившись с пресловутыми свидетельствами, все как один подтвердили под присягой, что не нашли ничего, что указывало бы на поиск секретной информации или затрагивало государственную безопасность Соединённых Штатов Америки. (Контр-адмирал в отставке Юджин Керолл «Официальная стенограмма судебного процесса, стр. 8196 - 8301», Генерал Армии Эдвард Брид Аткесон "Там же, стр. 11049 - 11199», Генерал, бывший Командующий Южным округом Чарльз Эллиот Вильхельм "Там же, стр. 11491 - 11547», Генерал-лейтенант ВВС в отставке Джеймс З. Клеппер «Там же, стр. 13089- 13235»). Апелляционный суд в сентябре 2008 г. единогласно постановил, что не было никаких доказательств того, что обвиняемые «собирали и передавали секретные сведения», а также что они нанесли ущерб государственной безопасности Соединённых Штатов Америки, и потому было заявлено, что приговоры по второму обвинению (конспиративная деятельность с целью шпионажа), вынесены ошибочно; Апелляционный суд аннулировал их и распорядился о пересмотре приговоров, вынесенных Рамону и Антонио (Апелляционный суд Одиннадцатого округа, № 1.17176, D.C.Docket № 98-00721-CR-JAL,стр. 70-81). При этом удивительно, что несмотря на решение поступить таким же образом в отношении Герардо, этого не произошло - суд отказался пересмотреть вынесенный ему приговор, объясняя это тем, что Герардо уже и так приговорен к пожизненному заключению.

Относительно Фернандо Гонсалеса, суд по другим причинам, но тоже назвал ошибочным установленное ему наказание, объявив его аннулированным и распорядившись о вынесении нового приговора. (Там же, стр. 67 - 69). Следует подчеркнуть, что эти «ошибки» нельзя относить только на счёт Верховного суда, который вынес приговоры в точном соответствии с запросом Прокуратуры.

Нет более явных признаков служебного злоупотребления, чем приговор о пожизненном заключении, вынесенный Герардо Эрнандесу Нордело по так называемому третьему обвинению (конспиративная деятельность в целях совершения убийства).

Правительство США в мае 2001 года признало, что «в свете представленных суду свидетельств» не может подтвердить 3-е обвинение, поскольку это являлось «непреодолимым препятствием для прокуратуры», и в последний момент попросило изменить его, обратившись в Апелляционный суд и приняв беспрецедентные, по мнению Прокуратуры, меры (Срочный запрос - Emergency petition for writ of prohibition - стр. 1 - 8 и 27-31). После отклонения запроса произошло самое невероятное: суд присяжных, не задав ни одного вопроса, в течение нескольких минут объявил Герардо виновным в совершении преступления, которого он не совершал и которое, по признанию правительства США, оно не могло доказать.

Это бесспорное доказательство того, что в Майами так называемый суд был ничем иным, как грубым мошенничеством. Запуганные, находящиеся под постоянным давлением присяжные заседатели, на протяжении всех этих 7 месяцев находились в зале, заполненном теми же злоумышленниками, каких они видели раньше, когда те похищали ребёнка, бросали вызов правительству и действующим законам и угрожали сжечь весь город. От этих злоумышленников исходили требования к Верховному суду вынести самый суровый приговор Герардо. Несмотря на всё сказанное, Прокуратура потребовала и получила приговор на пожизненное тюремное заключение.

Все непомерные сроки лишения свободы, к которым были приговорены Пятеро героев, красноречиво контрастируют со сроками, к которым в последнее время приговаривались лица, обвинявшиеся в действительном шпионаже, несоизмеримо большего масштаба, и даже в насильственных вооруженных действиях против Соединённых Штатов Америки. Никто не был приговорен к пожизненному заключению; приговоры были менее жёсткими, чем приговоры, вынесенные нашим товарищам. Некоторые заключенные уже отбыли свой срок и вышли на свободу, а с других, причастных к шпионажу, администрация Обамы сняла обвинения и выпустила на свободу.

Но есть аспект, окончательно раскрывающий истинный характер всего процесса, который показывает, что действительное намерение правительства США заключалось в том, чтобы оградить и взять под свое покровительство террористов, не допустить, чтобы их зловещие планы были раскрыты, что превращает это правительство в укрывателя и сообщника их будущих бесчинств. Для достижения этого, кроме назначения непомерных сроков лишения свободы, что само по себе является признанием героического характера миссии наших товарищей в борьбе против терроризма, к ним применено дополнительное ограничение, чтобы после исполнения наказания «лишить их возможности» попытаться вновь совершать какие-либо действия против террористов. Это выражено в приговоре Рене Гонсалесу следующим образом: «Обвиняемому запрещается общаться или посещать определенные места, о которых известно, что там находятся или их посещают такие лица или группы, как террористы, члены организаций, проповедующих насилие, или участники организованных уголовных сообществ» (Стенограмма Протоколов по приговорам, 14 декабря 2001 года, страницы 45, 46).

Для американских властей настолько важным было «лишение возможности», что такой же запрет был наложен и на Антонио Герреро, который уже был приговорен к пожизненному заключению плюс десяти годам лишения свободы. Что касается других трех товарищей, родившихся на Кубе, то по истечении срока заключения их должны немедленно выслать с американской территории. В США террористам нечего бояться. И им уже не нужно прятаться, они могут объявлять, не прячась, как они уже это и делают, о своих новых преступных действиях.

Те, кто держат в несправедливом заключении Герардо, Рамона, Антонио, Фернандо и Рене, демонстрируют свою непростительную низость в обращении с их родственниками, принуждая их к хлопотному и изнурительному оформлению виз, необходимых для посещения, в нарушение прав заключённых и их родственников. Совершенно возмутительна ситуация, в которой находятся Адриана Перес и Ольга Салануэва, которым систематически отказывают в разрешении посещать их мужей. Американские власти не дают им разрешение, невзирая на неоднократные просьбы со стороны различных организаций: религиозных, правозащитных, профсоюзных, а также представителей интеллигенции во всем мире.

Обращение с Адрианой по своей низости выходит за рамки понимания. Герардо приговорен к двум пожизненным срокам плюс пятнадцати годам лишения свободы, и вот уже одиннадцать лет он не видел свою жену, а Верховный суд отказался пересмотреть дело. Государственный департамент назначил 15 июля, то есть ровно месяц спустя после принятия решения об отказе и именно в день очередной годовщины их свадьбы, чтобы сообщить Адриане в десятый раз об отказе в выдаче визы, ссылаясь на то, что она «представляет угрозу для государственной безопасности Соединённых Штатов Америки».

К иррациональному приговору, вынесенному по делу Герардо, добавляется ещё и это издевательство, настоящий садизм по отношению к двум молодым людям, и это должно быть решительно осуждено всем человечеством.

Отказом в пересмотре данного дела Верховный суд практически закрывает юридические пути для его решения. Остается ещё пересмотр дел Рамона, Антонио и Фернандо той же судьёй в Майами. Нужно потребовать от неё их немедленного освобождения.

Мы вступаем на новый этап, на котором на Администрации и особенно на Президенте Обаме лежит ещё большая ответственность.

Президент обладает конституционными полномочиями и моральной обязанностью вершить правосудие. Он может и должен делать это. Для этого он должен распорядиться о снятии обвинений, которыми манипулируют по отношению к нашим соотечественникам и которые уже были поставлены под вопрос Апелляционным судом и его предшественником в Белом доме. Обама должен сделать это, если хочет продемонстрировать смену имиджа Латинской Америке и всему миру.

Террористы с радостью чествуют позицию нынешней администрации, которая продолжает обеспечивать безнаказанность Луиса Посады Каррилеса и Орландо Боша, виновных во взрыве гражданского самолёта в воздухе и в гибели 73 человек, и в то же время жестоко наказывает тех, кто, никому не причиняя вреда, посвятил свою жизнь предотвращению злодеяний этих и других преступников.

Национальная Ассамблея Народной Власти обращается с просьбой незамедлительно выразить свою солидарность ко всем законодательным органам, парламентариям, политическим и общественным организациям и к людям доброй воли во всём мире и призывает их мобилизоваться и потребовать немедленного освобождения Херардо, Рамона, Антонио, Фернандо и Рене. Мы, кубинцы, ради которых они жертвуют своей жизнью, умеем бороться без устали, пока они не будут освобождены и не вернутся на свою благодарную Родину.

Город Гавана, 1 августа 2009 года

Национальная Ассамблея Народной Власти Республики Куба.