---
title: "Нерадужные перспективы сельского хозяйства"
date: "2009-09-06"
author: "Андрей Самарский"
---

# Нерадужные перспективы сельского хозяйства

**2009-09-06** Андрей Самарский

В прошлом году Украина хвасталась рекордным урожаем зерна. Правда, цены на соответствующую продукцию ничуть не упали. В этом году, как видно, будет хуже: урожай ожидается ниже, да еще и кризис. Так что вопрос «что же будем кушать осенью?», который все чаще мелькает в СМИ, можно считать не таким уж провокационным.

Как кризис повлиял на наше сельское хозяйство и какие его ближайшие перспективы? Правительство хвастает, что единственная отрасль, которая меньше всего пострадала от кризиса, это агропромышленный комплекс (АПК). За первое полугодие он даже показал прирост 3,8%, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Впрочем, относительные успехи сектора связаны не с грамотными действиями правительства или собственника, а с особенностями самого АПК. Аналитики утверждают, что для этого есть две основные причины. Первая - монополизация АПК. В этом году закончилась кооперация сельхозземель «под началом» крупного капитала, что позволило частным предприятиям организовать эффективное хозяйствование. Поэтому риски безработицы для данного сектора наименьшие, а именно по этому показателю ориентируются крупные инвестиционные компании. Вторая причина - рекордный урожай прошлого года. Средства от реализации продукции позволили хлеборобам поддерживать оборотные средства в удовлетворительном состоянии.

В пользу монополизации сельского хозяйства свидетельствует появление на рынке крупных транспортных компаний, которые или обслуживают трейдеров, или связаны с ними единым собственником. Например, стал развиваться порядком подзабытый речной транспорт. 17 августа в Николаеве спустили на воду первую баржу, построенную по заказу сельскохозяйственного предприятия «Нибулон». До февраля 2010 года этот зернотрейдер получит еще 15 таких суден. Как сообщает пресс-служба компании, будет построено 7 элеваторов и речных терминалов в Полтавской, Черкасской, Днепропетровской и Запорожской областях. Уже начато строительство пяти из них в Полтавской области, причем двух - на Днепре. После завершения первого этапа строительства в новых элеваторах можно будет хранить 300 тыс. тонн зерна. А после окончания второго этапа, до июля 2010 года, емкость элеваторов вырастет вдвое.

Компания «Нибулон», принадлежащая украинскому бизнесмену Алексею Вадатурскому и его сыну, сейчас является крупнейшим зернотрейдером и контролирует пятую часть экспорта зерна из Украины. При таких темпах, она уже скоро составит серьезную конкуренцию Аграрному фонду, который наоборот, истощается из года в год.

Введение речного транспорта, значительно снизит затраты на управление поставками зерна. Как отмечает заместитель министра аграрной политики Виктор Бойко, «если в США и странах Европы затраты на логистику составляют около 12-16% от стоимости зерна, то в Украине - 35-39%». По его мнению, причина в монополизации логистического рынка государственными структурами: «Укрзализныця», морской и речной транспорт диктуют те цены, которые они хотят. Снижение себестоимости зерна вследствие налаживания транспортных путей привлечет иностранных инвесторов. Конечно, у государства появятся конкуренты, но это та конкуренция, которая ускорит монополизацию сельскохозяйственного рынка Украины.

Аграрный фонд уже сейчас не в состоянии обеспечить интересы отечественных аграриев. Вопреки обещаниям правительства, он даже в самый горячий период не в состоянии снять с рынка хотя бы 10% зерна. Т.е. из-за неплатежеспособности Аграрного фонда у государства нет возможности влиять на рыночную цену. Чем пользуются частники, устанавливая невыгодные цены, чтобы добить уцелевших мелких аграриев.

Ко всем бедам, премьер Тимошенко вдруг увидела в АПК спасителя украинского бюджета, и, видимо, на основании того, что 65% доходов аграрии получают благодаря производству зерна, нацелилась в 2010 году на планку 70 млн. тонн. И кризис ей не помеха! Хотя даже в рекордном 2008 было всего 53,3 млн., а в этом году ожидается не более 42 млн. тонн. Нужно еще учитывать, что такой план может просто не выдержать наша почва. Для его выполнения нужно будет или увеличить вдвое площадь посевных, или же увеличить вдвое урожайность с одного гектара. Первое, с учетом ситуации вокруг земли, горючего и техники обработки, очень проблематично. Второе - почти нереально - наша химическая промышленность, та, что не продана, «на ладан дышит».

Например, по информации еженедельника «Зеркало Недели» (№31(759), с.9), в 1989 году, когда валовая отметка добычи зерна была около 50 млн. тонн, на 1 гектар вносилось около 50 кг минеральных и 10 тонн органических удобрений, а сейчас - в три раза меньше. Такая практика хозяйствования приводит к сильному истощению почвы, куда еще умудряются сеять подсолнечник и рапс в порядке «культурозамены» (этот термин, отражающий нещадную эксплуатацию почвы, пришел на смену «севообороту»).

Покупка минеральных и органических удобрений уже практически не под силу мелкому собственнику. Себестоимость его продукции стала настолько высокой, что работают они почти все в убыток. То, что кризис не сильно коснулся аграрной отрасли, еще не означает, что жизнь мелкого и среднего агрария не подорожала. С другой стороны его добивает государство и крупные собственники: закупочные цены на зерно упали на треть, а урожай ожидается на 28% ниже прошлогоднего!

Аналитик компании «Агроконсалтинг-Групп» Наталья Волынская утверждает, что при постоянно дорожающем топливе и отсутствии условий хранения у крестьян просто нет возможности реализовывать зерно с выгодой для себя. «А тут еще эти новые ГОСТы - евростандарт для нашего зерна, к которым крестьяне не были готовы. Это может привести к тому, что аграрии среднего уровня вынуждены будут сворачивать нехитрый фермерский бизнес. Плачевные результаты этого мы увидим уже в следующем сезоне, когда сеять будет некому».

Иллюзии того, что государство поддержит национального производителя, у селян уже исчезли. То, как государство способно управлять очень хорошо видно на примере недавнего «сахарного» скандала. Министр экономики, академик(!) Богдан Данилишин авторитетно заявлял тогда перед камерами, что запасов в стране достаточно, и что обоснованная цена на сахар - 4-4,5 грн. за 1 кг. Только вот почему-то рынок его не послушал, и в розничной продаже она продолжала оставаться на уровне 7 грн.

Да что там помогать! Государство наоборот, добивает мелкого собственника на селе. С 1 января 2010 года вступят в силу две статьи закона «О безопасности и качестве пищевых продуктов». Отныне будет запрещено торговать молоком, творогом и мясом домашнего производства на рынках. Продавать можно будет только молоко, выдоенное при соблюдении специальных условий и проверенное в лаборатории. Соответственно, чтобы продать мясо, животное нужно забить с соблюдением новых норм. В домашнем хозяйстве обеспечить такой забой нереально. Более того, далеко не в каждом селе есть такая бойня. Например, сейчас на всю Черниговскую область их только 9 штук.

Даже если вдруг до Нового года в каждом селе появится такая бойня и ферма для выдоя молока, то можно только представить, насколько повысится себестоимость этой продукции. А закупочные цены падают. Чем содержать скотину себе в убыток, украинский селянин ее потихоньку режет. И правильно делает: цена на корм растет, а спрос на мясо вследствие кризиса и понижения покупательной способности населения, - падает. Украинцы уже привыкли без говядины и свинины: за последние десять лет массово перешли с красного мяса на белое.

Да и кто будет создавать условия для селян? Взять хотя бы те же специализированные бойни, которые власти вводят, чтобы наша продукция была «на европейском уровне». Найти инвесторов во время кризиса непросто, поэтому власти независимой Украины предлагают селянам... объединяться в колхозы! Представляете, еще год назад наш президент во время каждого выступления не забывал упомянуть, как «преступная советская власть, уничтожая украинскую нацию, загоняла ее в колхозы, убивая национальное чувство частного собственника». А здесь - нате вам!

Правда, насколько помогут колхозы, если их воссоздать - это еще вопрос. Все равно, рынок найдет, как уничтожить село. За годы капитализма человек человеку стал волком, работать вместе уже разучились. Очевидно, что колхоз - не конкурент крупному капиталу, так что превратится наш мелкий собственник в батрака, как миленький. Уже превращается, - не всем же есть место в городе.

Кстати, на параде в честь Дня независимости, президент Ющенко, «разоряясь» по поводу сказочных перспектив, которые ожидают Украину при сохранении нынешнего курса, заявил, что чтобы все было хорошо, нужно снять мораторий на продажу земли. Тогда, мол, аграрный сектор станет ведущей экспортной отраслью. Правда, он не уточнил, кому будут в таком случае идти доходы. Впрочем, и сейчас, когда государство имеет кое-какой контроль над отраслью, пользы народу от этого все равно никакой. Польза - политикам и чиновникам, и их друзьям-бизнесменам.

Пока же вопрос о том, что мы будем кушать уже в ближайшем будущем, остается открытым. Перспективы у нас, как и у всего украинского сельского хозяйства, явно не радужные - потребление питательных веществ населением уменьшается, а натуральная пища скоро станет деликатесом. Единственный пищевой продукт, потребление которого стабильно растет во время кризиса - это алкоголь.