---
title: "Двойное предательство фирмы «Филипс»"
date: "2009-09-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# Двойное предательство фирмы «Филипс»

**2009-09-09** Фидель Кастро

Соединенные Штаты владеют наибольшим количеством патентов в мире. Они воровали умы из всех стран, развитых и развивающихся, и эти специалисты ведут исследования в многочисленных областях, начиная с производства оружия массового уничтожения и заканчивая изготовлением лекарств и медицинской аппаратуры. Поэтому экономическая и технологическая блокада не является чем-то, служащим лишь предлогом, чтобы обвинять империю в наших трудностях.

Здравоохранение - это одна из сфер, в которой наша страна сумела достичь наибольших успехов, несмотря на то, что Соединенные Штаты увезли отсюда почти 50 процентов врачей, выпущенных в то время единственным кубинским университетом, - более 5 000, многие из которых не имели работы.

В этой области была написана одна из самых прекрасных страниц международного сотрудничества Кубинской революции, начатая почти полвека назад, когда группа врачей была послана в Алжир, только что добившийся независимости. Эта политика не прекращалась, и в этой столь гуманной области наша страна пользуется всемирным признанием.

Пусть никто не думает, что это было легкой задачей. Соединенные Штаты сделали все возможное, чтобы помешать этому. В течение прошедшего времени они прилагали максимальные усилия, чтобы саботировать ее. Они применили к Кубе все возможные варианты своей преступной экономической блокады, которая позже, при администрации Билла Клинтона, приобрела в силу закона Хелмса-Бертона экстерриториальный характер.

Когда рухнул социалистический лагерь и несколько месяцев спустя распался его главный оплот - Советский Союз, Куба решила продолжать борьбу. К этому времени наш народ уже обладал высоким уровнем сознательности и политической культуры.

В 1992 году Уго Чавес возглавил военное восстание против буржуазно-олигархического правительства пакта Пунто-Фихо, которое более трех десятилетий грабило родину Боливара. Так же, как мы, он был заключен в тюрьму. В 1994 году он посетил Кубу и через несколько лет при полной поддержке своего народа стал президентом и начал Боливарианскую революцию.

Народу Венесуэлы, так же, как народу Кубы, вскоре пришлось столкнуться с враждебностью Соединенных Штатов, которые спланировали фашистский государственный переворот 2002 года, подавленный народом и революционными военными. Несколько месяцев спустя произошел нефтяной переворот - самый трудный момент, когда снова блестяще выступили лидер, народ и военные Венесуэлы. Чавес и Венесуэла проявили полную солидарность с нами в разгар особого периода, и мы проявили свою солидарность с ними.

Тогда в нашей стране было уже не менее 60 тысяч врачей-специалистов, более 150 тысяч опытных учителей и народ, вписавший блестящие страницы в историю интернационализма. После нефтяного переворота в Венесуэлу потоком двинулись наши работники для участия в программах образования и здравоохранения, они сотрудничали с Боливарианской революцией в выполнении одной из самых глубоких и быстро осуществляемых социальных программ из всех, проведенных в какой-либо стране третьего мира.

Я привожу эти данные, поскольку они необходимы, чтобы осудить коварство империализма и понять тему, которую я рассматриваю сегодня: капитуляция и предательство по отношению к Кубе и Венесуэле со стороны известной и относительно престижной европейской многонациональной фирмы - голландской транснациональной корпорации «Филипс», специализирующейся на производстве медицинского оборудования.

Я писал на эту тему в «Размышлениях» два года назад, 14 июля 2007 года, но не захотел упоминать названия фирмы. У меня еще была надежда, что она исправится.

Мы сотрудничали с народом Венесуэлы, чтобы создать одну из наилучших систем здравоохранения. Там работали десятки тысяч врачей-специалистов и других кубинских работников здравоохранения. Президент Уго Чавес, довольный работой первых контингентов, прибывших в Венесуэлу для участия в миссии «Внутри квартала» - программе, предназначенной для оказания медицинской помощи в самых бедных городских и сельских районах страны, - во время одного визита на Кубу попросил нас создать программу, которая могла бы охватить все секторы венесуэльского населения - бедные, средние и богатые классы. Так возникли Высокотехнологичные центры диагностики, они должны были дополнить 600 Комплексных центров диагностики, которые как поликлиники с их лабораториями и оборудованием, предоставляющие широкий спектр услуг, станут опорой консультаций миссии «Внутри квартала». Значительное число реабилитационных центров будет выполнять гуманную задачу по оказанию помощи в любых случаях физической и моторно-двигательной инвалидности.

В силу этой просьбы президента мы приобрели нужное оборудование для 27 Высокотехнологичных центров диагностики, открытых во всех 24 венесуэльских штатах, в трех из которых, с учетом их большого населения, имеется по два таких центра.

Наше правило - всегда закупать медицинскую аппаратуру в самых престижных и передовых фирмах на мировом уровне. Мы даже стараемся, чтобы в поставках самой сложной аппаратуры участвовали по меньшей мере две наиболее специализированные фирмы.

Таким образом, самые сложные и дорогостоящие аппараты по лучевой диагностике - мультисрезовый компьютерный томограф, аппарат ядерно-магнитного резонанса, ультразвуковой диагностический аппарат и другие в этом роде были приобретены у немецкой фирмы «Сименс» и голландской «Филипс». Конечно, ни одна из них не производит все оборудование, но они выпускают некоторые из самых сложных и передовых аппаратов. Обе фирмы должны вести конкуренцию по качеству и ценам. Мы приобрели диагностические средства обеих фирм для Венесуэлы и для Кубы, где мы осуществляли подобный же план медицинского обслуживания, который в годы особого периода получал очень мало средств.

Мы приобрели аппаратуру этих двух фирм по более чем 10 различным направлениям для системы здравоохранения обеих стран. Не буду называть аппараты немецкой фирмы «Сименс», которая выполнила свои обязательства. Ограничусь фирмой «Филипс»; она поставила аппаратуру по 12 направлениям, разделив с другой фирмой поставки самых важных и дорогих аппаратов: это 15 томографов на 40 срезов, 28 аппаратов ядерно-магнитного резонанса на 0,23 Тл, 8 телеуправляемых столов для урологических исследований, 37 аппаратов для трехмерной ультразвуковой диагностики, 2 ангиографа для нейрологических исследований, 2 ангиографа для кардиологических исследований, 2 полиграфа, 1 гамма-камера с двойной головкой, 3 гамма-камеры с одинарной головкой, 250 переносных рентгеновских аппаратов, 1 200 неинвазивных мониторов и 2 000 мониторов-дефибрилляторов.

Всего 3 553 аппарата на сумму 72 762 694 доллара.

Я лично участвовал в переговорах об этих закупках с обеими фирмами.

Цены, обсуждавшиеся по каждому аппарату в отдельности, подразумевали значительные скидки, поскольку аппараты покупались за наличные и в больших количествах, объединяя предназначавшиеся Кубе и Венесуэле. Иначе их нельзя было приобрести с нужной срочностью, особенно для этой последней страны, с учетом накопившихся нужд в самых бедных секторах всего ее населения, уже превышавшего 27 миллионов человек.

Самые сложные аппараты предназначались для Высокотехнологичных центров диагностики, менее сложные и многочисленные - для диагностических центров миссии «Внутри квартала», хотя они были не единственными, которые предстояло там использовать. Почти все были приобретены в начале 2006 года.

Я тяжело заболел в конце июля того года. Фирма «Филипс» поставляла детали до конца 2006 года. В 2007 году она полностью прекратила поставки: не было больше поставлено ни одной детали.

В марте того же года была направлена кубинская делегация в Бразилию, где находилось главное отделение фирмы «Филипс» для Латинской Америки, которое вело переговоры с Кубой. Они начали объяснять свои трудности. Правительство Буша потребовало от них подробную информацию по аппаратуре, поставленной фирмой Кубе, ссылаясь на то, что некоторые из них содержали программы, а иногда и комплектующие, запатентованные американцами, и «Филипс» вручила требуемую информацию об аппаратах, приобретенных у этой фирмы для Кубы и Венесуэлы. Раньше с ней никогда не возникало никаких проблем.

Глава отделения «Филипс» в Бразилии дословно сказал кубинским представителям следующее: «Отмечается жестокая неуступчивость правительства Соединенных Штатов в плане правил продажи аппаратов и заявок на разрешения в отношении Кубы».

«Я знаю, что проблема сказывается на плане Команданте. Наша организация терпит ущерб и подвергается угрозам. Все наши организации очень боятся». Он тут же повторил: «Они очень боятся».

В конце они добавили, что хотят сотрудничать и будут искать возможности в этом.

В середине июля 2007 года на так называемой Конференции Белого дома по вопросам американского континента Буш, госсекретарь и другие руководители правительства Соединенных Штатов «говорили без умолку», как сообщало агентство АП, об образовании и здравоохранении. Это казалось чем-то нереальным. Они обещали распространять здравоохранение по Латинской Америке

Они делали упор на «Комфорт» - старый авианосец, превращенный, по словам Буша, в «самое большое судно-больницу в мире», который будет посещать на 10 дней каждую страну этого полушария к югу от Соединенных Штатов. Это была его программа здравоохранения. Чего он не сказал, - это то, что он саботировал в Венесуэле самую серьезную программу здравоохранения, когда-либо предложенную какой бы то ни было стране третьего мира.

Несмотря на совпадение в датах я не захотел прямо затрагивать в тот момент проблемы с фирмой «Филипс». Она пообещала в марте решить эту проблему. У меня еще была надежда, что она поправит положение.

Я ограничился тем, что тогда написал в тех же «Размышлениях»: «Проблема в том, что Соединенные Штаты не могут делать того, что делает Куба. Напротив, они оказывают яростное давление на фирмы, производящие великолепную медицинскую аппаратуру, которая поставляется в нашу страну, чтобы помешать замене определенных компьютеризированных программ или какой-либо запасной части, запатентованной в Соединенных Штатах. Я могу привести конкретные случаи и названия фирм. Это отвратительно...».

Несмотря на торжественное обещание, данное фирмой «Филипс» Кубе, прошел остаток 2007 года, 12 месяцев 2008 года и почти половина 2009 года, а эта фирма так и не поставила ни единой детали аппаратов.

В июне 2009 года, уплатив штраф в 100 тысяч евро правительству Барака Обамы, не слишком далеко отошедшего от правил своего славного предшественника, фирма «Филипс» снизошла до того, что сообщила Кубе о поставках в скором времени деталей своих аппаратов.

И напротив, никто не компенсировал ни кубинцам, ни венесуэльским пациентам наших врачей миссии «Внутри квартала», ни тем, кто обращается в Высокотехнологичные центры диагностики, причиненный человеческий ущерб.

Естественно, мы не приобрели больше ни единого аппарата фирмы «Филипс» со времени последней закупки в начале 2006 года.

С другой стороны, мы сотрудничаем с Венесуэлой в покупке медицинского оборудования на сотни миллионов долларов для ее национальной сети здравоохранения, приобретая разнообразную номенклатуру новейшей высокотехнологичной аппаратуры у других престижных европейских, а также японских фирм. Хотелось верить, что фирма «Филипс» приложит усилия, чтобы выполнить обещанное.

Таким образом, Венесуэла располагает в своей государственной больничной сети самой современной аппаратурой, в то время как наиболее богатые частные клиники могли приобрести только некоторые из них. Все остальное зависит теперь от эффективности, какой страна может достичь в своем обслуживании. Президент Венесуэлы серьезно заинтересован в достижении этой цели. Полагаю, что он сделал бы очень хорошо, если бы умерил венесуэльскую привычку покупать американское медицинское оборудование, не в силу его качества, которое хорошее, хотя отвечает менее требовательным нормам, чем европейское, но из-за характера политики этой страны, способной заблокировать поставки деталей, как она сделала с Кубой.

Конечно, венесуэльским диагностическим центрам, высокотехнологичным и другим, где работают наши врачи, мы послали аппараты фирм, считающихся лучшими в мире по своей специальности, таких как «Сименс», «Карл Цейс», «Драгер», SMS. «Швинд», «Топкон», «Nihon Kohden», «Олимпус» и другие европейские и японские, иные из которых созданы более 100 лет назад.

Теперь, когда родине Боливара, служить которой просил позволить ему Марти, более чем когда-либо угрожает империализм, организация, работа и эффективность наших усилий должны быть выше, чем когда бы то ни было, и не только в области здравоохранения, но также и во всех сферах нашего сотрудничества.

6 сентября 2009 года 19.17 часов