---
title: "Эпизод экономической войны"
date: "2009-09-10"
author: "Василий Пихорович"
---

# Эпизод экономической войны

**2009-09-10** Василий Пихорович

8 сентября правление General Motors в очередной раз отложило принятие решения по продаже контрольного пакета акций немецкого концерна Opel. На этот раз - до октября.

Претендентами на покупку являются бельгийская корпорация RHJ Investment Group International и консорциум австрийско-канадского холдинга Magna и российского Сбербанка.

Правительство Германии, которое обеспечивает Opel многомиллиардные государственные гарантии, и для которого его судьба небезразлична по причине того, что концерн обеспечивает огромное количество рабочих мест и является серьезным источником поступлений в казну, выступает за то, чтобы продать концерн консорциуму Magna-Сбербанк, поскольку те предлагают гораздо более выгодные условия. Американское же правительство, которое сейчас, в условиях банкротства, фактически контролирует General Motors, всячески препятствует этому, настаивая на продаже пакета именно бельгийской корпорации.

Похоже, что американцы в этой борьбе пока побеждают. Само решение перенести вопрос о продаже Opel на октябрь значит очень многое. Дело в том, что 27 сентября в Германии пройдут парламентские выборы. Вопрос продажи Opel является одним из ключевых вопросов немецкой политики. Ангела Меркель считает, что предложения консорциума Magna и Сбербанка РФ для Германии гораздо более выгодны, чем условия, которые предлагает поддерживаемая американским правительством RHJ International, о чем немецкий канцлер неоднократно заявляла. Перенесение срока решения вопроса о продаже на послевыборный период означает или то, что Меркель уже готова идти на уступки американцам, но не хотела бы делать этого перед выборами, или то, что американцы собираются усилить нажим на нее, но понимают, что добиться нужного результата после выборов будет гораздо легче, чем перед ними. Ясно одно, что американцы крайне не заинтересованы в том, чтобы происходило дальнейшее взаимопроникновение европейского, в частности немецкого, и российского капитала. Настолько не заинтересованы, что готовы на самые скандальные шаги - в данном случае - поставить канцлера Германии перед выборами в самое что ни на есть неудобное положение, ярко продемонстрировав, что немецкое правительство не в состоянии реализовывать решения, которые оно считает выгодными для страны, если эти решения идут в разрез с интересами американских корпораций.

Американцы аргументируют свое нежелание продавать контрольный пакет Opel консорциуму Magna и Сбербанку РФ двумя основными причинами. Первая - Россия таким образом получит право пользоваться разработками, запатентованными Opelем, а самим американцам придется платить за право их использования в то время, как у них ощущается большая нужда в разработках подобного рода, поскольку их собственные корпорации ими в последние годы не занимались. Второй аргумент состоит в том, что продажа Opel в России создаст конкуренцию для уже выпускающихся там автомобилей GM. Оба этих аргумента выглядят, как минимум, странно. Особенно последний. Мы привыкли слышать с американской стороны, что конкуренция - это очень здорово, что она - двигатель прогресса. А тут вдруг оказывается, что конкуренции-то они как раз и не хотят. Получается нечто вроде анекдота о том, что «я конечно, за колхоз, но только не в нашей деревне». Видимо, они за ту конкуренцию, в которой обязательно выиграют. А если гарантии выигрыша недостаточны, они сразу же - против конкуренции. Странновато выглядит и аргумент насчет патентов. Согласитесь, было бы крайне удивительно, если бы кто-то, продав авторские права, надеялся, что он сможет ими пользоваться снова и снова. Это же вполне естественно, что, продав Opel, GM не сможет пользоваться бесплатно его разработками. Удивляет другое - почему их не пугает, что нечто подобное произойдет в случае продажи Opel другому претенденту - бельгийской корпорации RHJ Investment Group International. Ведь ее предложения невыгодны не только Германии. Они выглядят куда менее привлекательными и для самой GM. Посмотрите сами. RHJ International только недавно увеличил свое предложение по инвестициям с 275 до 300 млн евро, а Magna и Сбербанк предлагают инвестировать около 500 млн евро. Но с самого начала GM и американское правительство настаивало на том, чтобы продать Opel именно бельгийской корпорации, вопреки яростному сопротивлению Ангелы Меркель и немецкого правительства и парламента. К слову сказать, и производственный совет Opel высказывался против бельгийского фонда, обвинив его в том, что в заявке он предоставил цифры, не соответствующие действительности и в неспособности сохранить Opel как самостоятельное предприятие.

Почему же американцы настаивают на продаже Opel именно бельгийскому фонду? Чем он заслужил такую любовь американского правительства, что ради него оно не остановилось даже перед тем, чтобы пойти на беспрецедентное обострение отношений с Германией. Вот это, пожалуй, самое интересное во всем этом деле - что собой представляет этот фонд? Ответить на этот вопрос не так уж просто. По крайней мере, гораздо сложнее, чем на вопрос, что такое Magna, Сбербанк России или ГАЗ, который объявлен «индустриальным партнером» этого консорциума.

Попытки узнать в интернете что-либо о том, что представляет собой этот фонд, особых результатов не дали. Очень много пишется о том, что этот фонд претендует на Opel, но почти ничего нету о самом фонде. Существует сайт с одноименным названием, на котором тоже есть много информации о интересующей нас сделке и который, по всей видимости, является официальным сайтом этого фонда. Интересно, что первое сообщение на этом сайте датируется всего-навсего 19 июля. Возможно, раньше у фонда был другой сайт, но никаких ссылок на архив нет. Создается впечатление, что сайт создан исключительно для этой сделки, как, впрочем, и сам фонд.

Если не ограничиваться одними «солидными» источниками, а принять во внимание сообщения в ЖЖ, то можно найти упоминания о том, что за этим фондом стоит американский инвестиционный фонд Ripplewood Holdings. Эта фирма гораздо больше известна. Согласно данным Википедии, она контролирует около 10 млрд. долл. капитала. Но, во-первых, неясно, почему она не выступает от своего имени, а скрывается за плечами никому не известного фонда, а, во-вторых, хотя в некоторых источниках говорится, что Ripplewood Holdings вкладывала когда-то деньги в автомобилестроение, но это совершенно разные вещи - вкладывать деньги и реанимировать производство в масштабах одного из известнейших мировых брендов.

В ЖЖ [http://0-stalker-0.livejournal.com/490664.html](http://0-stalker-0.livejournal.com/490664.html) (к сожалению, перепроверить эту информацию не удалось) можно найти также список совета директоров RHJ Investment Group International с их короткими послужными списками. Обращает на себя внимание, что в его составе тоже нет людей, которые бы когда-либо занимались автомобилестроением в таких масштабах. Да и бельгийцев не очень-то видать.

Получается, что эта компания не только не бельгийская, но и не автомобильная. Зато там есть, например, исполнительный директор крупнейшего в Европе издательства Axel Springer, контролирующего множество газет, в том числе и, например, Die Welt, которая ведет активную кампанию по обвинению Ангелы Меркель в том, что та, мол, защищает русские интересы в этом деле. Вот такой вот простой секрет «объективности» немецкой прессы.

Возникни подобная фирма в России или на Украине, никто бы не сомневался, что это - обычная «подстава»-однодневка для проворачивания не очень чистого дельца.

Но за этот самый «бельгийский» фонд горой стоит правительство образцово-демократической страны - Соединенных Штатов. Разумеется, что в этом случае такие слова, как «афера», «жульничество», тут явно не подходят. Но ведь с другой стороны другое, не менее образцово-демократическое правительство ни за что не хочет, чтобы Opel отдали этому мутноватому фонду.

Видимо, дело тут гораздо серьезнее, чем обычное жульничество.

Есть опасения, что американское правительство не случайно не боится конкуренции для своих автомобильных компаний со тороны RHJ Investment Group International. Вполне возможно, что американское правительство не собираются вовсе сохранять Opel как автомбилестроительную кампанию. Если бы оно могло это сделать само, оно бы просто дало недостающие деньги General Motors, чтобы тот сохранил немецкий концерн в своей собственности. Кстати, это не такие уж и большие деньги по сравнению с тем, сколько правительство США выделяет на спасение банков. Очевидно, что сохранять Opel американское правительство считает нецелесообразным. И само не спасает, и другим старается не дать это сделать. Похоже, что оно вполне может пойти на разрушение этого автогиганта, только бы он не достался конкурентам.