---
title: "Научно-практическая конференция \"Марксизм и современность\""
date: "2009-09-11"
author: "Редакция"
---

# Научно-практическая конференция "Марксизм и современность"

**2009-09-11** Редакция

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ УКРАИНЫ

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ УКРАИНЫ

"КИЕВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ"

ФАКУЛЬТЕТ СОЦИОЛОГИИ И ПРАВА

КАФЕДРА ФИЛОСОФИИ

МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

**МАРКСИЗМ И СОВРЕМЕННОСТЬ: СИСТЕМНЫЙ КРИЗИС ПРЕДЫСТОРИИ КАК ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФСКОЙ РЕФЛЕКСИИ**

**УВАЖАЕМЫЕ КОЛЛЕГИ!**

ИМЕЕМ ЧЕСТЬ ПРИГЛАСИТЬ ВАС К УЧАСТИЮ В МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ "**МАРКСИЗМ И СОВРЕМЕННОСТЬ: СИСТЕМНЫЙ КРИЗИС ПРЕДЫСТОРИИ КАК ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФСКОЙ РЕФЛЕКСИИ"**, КОТОРАЯ СОСТОИТСЯ 05-06 НОЯБРЯ 2009 ГОДА В НТУУ "КПИ" НА БАЗЕ ФАКУЛЬТЕТА СОЦИОЛОГИИ И ПРАВА.

**НАПРАВЛЕНИЯ РАБОТЫ КОНФЕРЕНЦИИ:**

* МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ ОСМЫСЛЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ПРОГНОЗИРОВАНИЯ СОВРЕМЕННОГО МИРОВОГО КРИЗИСА

* ЭКОНОМИЧЕСКИЙ КРИЗИС КАК БАЗОВАЯ СОСТАВЛЯЮЩАЯ СИСТЕМНОГО КРИЗИСА ПРЕДЫСТОРИИ

* СОВРЕМЕННЫЙ КРИЗИС С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ СОЦИОЛОГИИ И ПОЛИТОЛОГИИ

* КРИЗИС В КУЛЬТУРЕ И КУЛЬТУРА В КРИЗИСЕ

* МОЛОДЕЖЬ В УСЛОВИЯХ КРИЗИСА

* ОБРАЗОВАНИЕ В УСЛОВИЯХ ТОТАЛЬНОГО КРИЗИСА

* СОВРЕМЕННЫЙ КРИЗИС НА ВЕСАХ ГУМАНИЗМА И АНТИГУМАНИЗМА

* КРИЗИС ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ НАУКИ

* КОНЦЕПЦИЯ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ: РАЗРЕШАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТИ В ПОСТИЖЕНИИ ФЕНОМЕНА МИРОВОГО КРИЗИСА

ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ КОНФЕРЕНЦИИ ПЛАНИРУЕТСЯ ПРОВЕДЕНИЕ КРУГЛЫХ СТОЛОВ И ПРЕЗЕНТАЦИЙ

**ДЛЯ УЧАСТИЯ В КОНФЕРЕНЦИИ НЕОБХОДИМО ДО 02 ОКТЯБРЯ 2009 Г. ПОДАТЬ В ОРГКОМИТЕТ СЛЕДУЮЩИЕ МАТЕРИАЛЫ:**

* ЗАЯВКУ НА УЧАСТИЕ;

* МАТЕРИАЛЫ ДОКЛАДА;

* ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ (ДЛЯ СТУДЕНТОВ И АСПИРАНТОВ - ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ УСЛОВИЕ)

МАТЕРИАЛЫ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ УЧАСТИЯ В КОНФЕРЕНЦИИ, ПРИНИМАЮТСЯ **ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО** В ЭЛЕКТРОННОМ ВИДЕ НА E-MAIL КОНФЕРЕНЦИИ: [CONF.UA@GMAIL.COM](mailto:conf.ua@gmail.com)

**ЗАЯВКА НА УЧАСТИЕ В КОНФЕРЕНЦИИ ОФОРМЛЯЕТСЯ ПО СЛЕДУЮЩЕМУ ОБРАЗЦУ:**

* ФАМИЛИЯ, ИМЯ, ОТЧЕСТВО.

* МЕСТО РАБОТЫ: ОРГАНИЗАЦИЯ, ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ (ВУЗ, ФАКУЛЬТЕТ, КАФЕДРА; ОТДЕЛ И Т.П.).

* ДОЛЖНОСТЬ, УЧЕНАЯ СТЕПЕНЬ, НАУЧНОЕ ЗВАНИЕ.

* КОНТАКТНЫЙ ТЕЛЕФОН, ЭЛЕКТРОННЫЙ И ПОЧТОВЫЙ АДРЕС.

* НАЗВАНИЕ ДОКЛАДА.

* ФОРМА УЧАСТИЯ (ОЧНАЯ ЛИБО ЗАОЧНАЯ)

* ПОТРЕБНОСТЬ В ПОСЕЛЕНИИ.

К УЧАСТИЮ В КОНФЕРЕНЦИИ ПРИНИМАЮТСЯ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО МАТЕРИАЛЫ, КОТОРЫЕ ОТВЕЧАЮТ ТЕМАТИКЕ КОНФЕРЕНЦИИ И УКАЗАННЫМ В ИНФОРМАЦИОННОМ ПИСЬМЕ ТРЕБОВАНИЯМ. ПРИ НЕСОБЛЮДЕНИИ ЭТИХ УСЛОВИЙ ОРГКОМИТЕТ ОТКЛОНЯЕТ ПОСЛАННЫЕ МАТЕРИАЛЫ, О ЧЕМ АВТОР БУДЕТ ПОСТАВЛЕН В ИЗВЕСТНОСТЬ. ЗА СОДЕРЖАНИЕ МАТЕРИАЛОВ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НЕСУТ АВТОРЫ.

**ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ МАТЕРИАЛОВ ДОКЛАДА:**

**ТЕЗИСЫ ДОКЛАДА: ПЕЧАТАЮТСЯ** НА ЛИСТАХ ФОРМАТА А4 С ПОЛЯМИ 2 СМ С КАЖДОЙ СТОРОНЫ. ШРИФТ TIMES NEW ROMAN, КЕГЛЬ 14, ИНТЕРВАЛ - 1.5. МАТЕРИАЛЫ ПРИНИМАЮТСЯ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО В ЭЛЕКТРОННОМ ВАРИАНТЕ В ФОРМАТЕ ФАЙЛОВ MS WORD (ВЫСЫЛАЮТСЯ НА E-MAIL КОНФЕРЕНЦИИ). ОБЪЁМ ТЕЗИСОВ ДОЛЖЕН СОСТАВЛЯТЬ 2 ПОЛНЫХ СТРАНИЦЫ.

**РАСПОЛОЖЕНИЕ НА СТРАНИЦЕ:** ФАМИЛИЯ, ИНИЦИАЛЫ АВТОРА, А ТАКЖЕ ГОРОД, ДОЛЖНЫ БЫТЬ НАПЕЧАТАНЫ В ПРАВОМ ВЕРХНЕМ УГЛУ КУРСИВОМ БЕЗ УКАЗАНИЯ СТЕПЕНИ И ЗВАНИЯ; НА СЛЕДУЮЩЕЙ СТРОКЕ ПО ЦЕНТРУ ПЕЧАТАЕТСЯ КОНТАКТНЫЙ E-MAIL АВТОРА; НА СЛЕДУЮЩЕЙ СТРОКЕ ПЕЧАТАЕТСЯ НАЗВАНИЕ СТАТЬИ ПОСЕРЕДИНЕ СТРОКИ ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ, ПОЛУЖИРНЫЙ ШРИФТ;СО СЛЕДУЮЩЕЙ СТРОКИ ПЕЧАТАЕТСЯ ТЕКСТ ТЕЗИСОВ.

**ВНИМАНИЕ!** ОРГКОМИТЕТ СПОСОБСТВУЕТ ПОСЕЛЕНИЮ УЧАСТНИКОВ ЛИШЬ В СЛУЧАЕ, КОГДА ПОТРЕБНОСТЬ В ПОСЕЛЕНИИ БЫЛА ОТМЕЧЕНА В ЗАЯВКЕ (КОЛИЧЕСТВО СУТОК). ОРИЕНТИРОВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ ПРОЖИВАНИЯ - 100 ГРН. В СУТКИ. О ПРОГРАММЕ ПРОВЕДЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГКОМИТЕТ ПРОИНФОРМИРУЕТ ДОПОЛНИТЕЛЬНО.

**ОРГВЗНОС:** РАЗМЕР ОРГВЗНОСА ДЛЯ УЧАСТИЯ В КОНФЕРЕНЦИИ СОСТАВЛЯЕТ: 100 ГРН (БЕЗ УЧЁТА СТОИМОСТИ ПЕРЕСЫЛКИ). ДЛЯ УЧАСНИКОВ ИЗ НТУУ "КПИ" - ЛЬГОТНАЯ ЦЕНА. ОРГВЗНОС ОПЛАЧИВАЕТСЯ ПОСЛЕ ПОЛУЧЕНИЯ ПРИГЛАШЕНИЯ НА РЕКВИЗИТЫ, УКАЗАННЫЕ В НЁМ. ОРГВЗНОС ВКЛЮЧАЕТ В СЕБЯ СТОИМОСТЬ ПРОГРАММНЫХ МАТЕРИАЛОВ, СБОРНИКА ТЕЗИСОВ КОНФЕРЕНЦИИ И НЕ ВКЛЮЧАЕТ РАСХОДЫ НА КУЛЬТУРНУЮ ПРОГРАММУ ДЛЯ УЧАСТНИКОВ КОНФЕРЕНЦИИ, А ТАКЖЕ НЕ ВКЛЮЧАЕТ СТОИМОСТЬ ПОЧТОВОЙ ПЕРЕСЫЛКИ МАТЕРИАЛОВ.

РАБОЧИЕ ЯЗЫКИ КОНФЕРЕНЦИИ - УКРАИНСКИЙ, РУССКИЙ, АНГЛИЙСКИЙ.

**КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ:**

* Г. КИЕВ, ПР. ПОБЕДЫ 37, КОРПУС 7, КАБ. 09

* E-MAIL: [CONF.UA@GMAIL.COM](mailto:conf.ua@gmail.com)

* САЙТ КОНФЕРЕНЦИИ: WWW.MARXIZM-CONF.ORG

* КОНТАКТНЫЙ ТЕЛЕФОН: 8 (044) 456-81-87

КОНТАКТНОЕ ЛИЦО: **КОСЕНКО ВЛАДИМИР ДМИТРИЕВИЧ**