---
title: "Нуга или Найдя десять отличий, сохранить идею"
date: "2009-09-12"
author: "Диана Распутняя"
---

# Нуга или Найдя десять отличий, сохранить идею

**2009-09-12** Диана Распутняя

Европа. Это слово манит, как магнит. Оно переливается для нас, как новогодняя елка, потому украинцы и летят туда, как бабочки темной ночью на спасительный свет раскачиваемого ветром фонаря. В Европе лучше, нам нужно обязательно стать частью великого союза, там сахар слаще, а по мостовым текут реки сгущенного молока. Нас ждут там с распростертыми объятиями, только политики не поделятся между собой, потому мы все ещё здесь. Кажется, это единственная причина, отчего мы ещё не в раю, где можно сидя на стуле ловить ртом падающую с неба малину. Что ж, Европа, посмотрим на тебя ближе. С чего начнем?

Я бы хотела поднять тему маленьких городков. Она кажется мне очень важной, потому что все мы знаем, что такое небольшой город в Украине. Я говорю даже не про районный центр - они у нас как бы более менее, а про обыкновенные городки. Что мы видим? Машину времени в прошлое, депрессию и серость. Нет нормального медпункта, про супермаркет (тоже более менее неплохой) остается только мечтать. Развлечение вроде боулинга или кинотеатра остается где-то за пределом понимания. Хорошие кафе заменяет что-то непонятное под навесом «Оболонь», где выбор колеблется от пива до чипсов. Увы, так и есть. Никаких слишком густых и темных красок, неприятная картина настоящей правды, как я люблю и что я на самом деле ненавижу. Но без неё не будет изменений, потому смотрим дальше. В небольших городках низкое качество жизни. Люди там мрачные, грустные, безрадостные. Не во всех, конечно, но это их большая часть.

Теперь смотрим на маленький европейский городок. Увы, картина другая. Она сильно отличается от нашей реальности. Это как на рисунке - найдите десять отличий. Пусть домики выкрашены тоже в темные цвета, они не нагоняют депрессию. Везде глаза радуют растения, свисающие с окон, есть огромное количество частных домов, которые выглядят очень красочно, как маленькие печенюшки, или картинки из диснеевских мультфильмов. Вокруг домиков никаких огурцов и помидоров, что можно увидеть в наших городках, только клумбы, детские качели и максимум немного фруктовых деревьев. В европейских городках есть несколько супермаркетов, это уж не говоря о множестве частных кофеень, как во Львове, булочных, кондитерских и молочных, где качество продуктов намного выше. Выгода от них в том, что они работают и в выходные, когда большие магазины в «отпуске». Есть также множество мест для отдыха: кино, теннис, луна-парк. В наличии сразу несколько больниц, школ и детских садиков, в то время, как у нас нет такого изобилия.

Нашли десять отличий? Вздохнули и остановились. Хорошо, в Европе действительно неплохо. Качество жизни другое. Но это ещё совсем не повод желать остаться там. Европа несет в себе большую угрозу для молодых людей с революционными взглядами. Потому что она ослепляет, её сладкий запах действует лучше всякого гипноза. Начинаешь, как глупец из какого-то телешоу повторять одну и ту же фразу - в Европе хорошо, хорошо, хо-ро-шо. Однако сладкая нуга не всегда оборачивается приятным десертом, чаще всего, переев её, начинаешь мучиться всякими проблемами. Так и здесь - вы видите только обертку, ярким свет не позволяет рассмотреть проблемы, которых не меньше, чем в Украине.

К примеру, тема свиного гриппа здесь у всех на устах. Она стала популярней экономического кризиса, о котором мы привыкли говорить, когда другие темы исчерпываются. Всего мира коснулась эта проблема. Больше всего заболевших в США, на втором месте идет Аргентина, на третьем - Перу. Франция лидирует в Европе. Потому рекламы по телевизору постоянно напоминают о том, как нужно уберечь себя и свою семью. По улицы везде развешены плакаты, на страницах газет вам напоминают об элементарных правилах гигиены. Существует специальная линия, позвонив на которую, можно получить всю интересующую информацию. «Здоровье всех в руках каждого» - такое название носит новая программа Министерства Здравоохранения, утвержденная 24 августа. Но, не смотря на огромное количество потраченных евро, все равно грипп бежит семимильными шагами и от него нелегко уберечься. Эпидемия вот-вот постучит в двери. Каждый обязан привиться, **но**... вот мы и добрались до правды. Вакцины на всех не хватает. Закуплено одно количество, людей на порядок больше, потому возникают проблемы. Как защитить себя от ливня, если раскупили зонтики? Правильно, *никак.* Смирно жди, пока небо успокоиться.

Есть также и другая проблема, которая заставила меня поморщиться. Расизм. В Европе это довольно распространено, и в супермаркете могут запросто у темнокожего человека попросить вывернуть сумки, нарушив Конституцию. Обидно, потому что, несмотря на цвет кожи, разрез глаз и то, как мы говорим букву «р», мы все равны от природы. Да, при рождении, увы, так устроено, судьба ставит кого-то выше, кого-то ниже, но если ты смотришь на мир из темной кожи, это не значит, что ты чем-то хуже других. Мы все в первую очередь люди, и нужно много работать над собой дабы любая несправедливость была подавлена в корне! Нужно всегда, при любых обстоятельствах, оставаться ЧЕЛОВЕКОМ, чего я вам и желаю.

И главное, чем опасен режущий глаза свет Европы, это - деньги. Здесь все заложники системы. Конечно, когда ты приезжаешь в эту сказку - одно, когда остаешься в ней жить, декорации без предупреждений падут. И тогда-то начинаешь понимать, что становишься заложником каждого своего желания. Система безжалостно задавит тебя и выбросит, как смятую баночку из под «Кока-колы». Более того, вы навсегда останетесь здесь чужаком, об этом кричать будет ваш акцент и многие другие бросающиеся в глаза вещи. Никто не протянет руку помощи только потому, что нации, живущие в странах Европы, вежливы только к своим собратьям. Украинец и русский для них не больше, чем алкоголик и проститутка. Так что, найдя все отличия Европы от Украины, подумайте, стоит ли предавать свою идею только ради изобилия, которое станет медленным ядом разъедать вашу жизнь? Эта нуга долгой заморозки, но когда срок ее действия истечет, пути назад не будет. Дважды сделать выбор не дано.