---
title: "«Великий» юбилей или «у Руху нема руху»"
date: "2009-09-13"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# «Великий» юбилей или «у Руху нема руху»

**2009-09-13** Виталий Пономаренко

Признаюсь, что на мероприятие я попал случайно, как и многие молодые люди, там присутствовавшие. Но об этом ниже. А пока отмечу, что к тому, что происходило во дворце «Украина» 12 сентября, старался относиться объективно и честно оценить, как рядовой украинец, происходящее. Разумеется, поскольку Рух - украинский и в целом националистический, все участники говорили исключительно на родном языке - украинском. Но перевод я постарался сделать добротно и не думаю, что искажу смысл увиденного, хотя, вероятно, сами националисты могли бы со мной и поспорить. Особенно если этот перевод сделан на русский язык.

Но начнем по порядку. Еще на подходе к месту организации мероприятия ярко выделялись «деды с усами» в украинских вышиванках. Раздавались националистические газеты разных направлений. Сбоку стояла палатка националистов, где у тех же пенсионеров-националистов собирали подписи за демонтаж памятника Ленину в Киеве и освобождение вандалов, которые его испортили. Но этот памятник, как и другие памятники на Украине, были созданы, поставлены простыми украинцами, которые имели свое мировоззрение, пусть даже такое страшное для украинского националиста, как коммунистическое. Но еще 20 лет тому, таких людей было не 10 человек и не 20, а миллионы, и даже этот относительно небольшой памятник, является частью истории Киева, Украины и, конечно же, украинского народа. Если такой вандализм не пресекать, то завтра эти же «людишки», которые ничего еще не создали своими руками, но научились разрушать, уничтожат Родину-мать, послезавтра - памятники Неизвестному Солдату, потом, по инерции дойдут до Ивана Франка и Леси Украинки, и завершат свое патриотическое шествие кувалдой но монументу Тараса Шевченко. Но старые руховцы с воодушевлением подписывали бумажки за свободу вандалов.

Нет, конечно, кроме старых пенсионеров, стояли люди и помоложе. А в углу возле касс стояли даже большие группы молодежи, с непонятной для прохожих табличкой "украинская филология". Пенсионеры в вышиванках с гордостью и воодушевлением говорили о греющем сердце огромном количестве молодежи. И только избранные, а именно: студенты первого курса Национального педагогического университета им. Драгоманова и их кураторы, могли объяснить такую аномалию. К ним принадлежал и я. Дело в том, что их всего-навсего "добровольно-принудительно" согнали на это мероприятие, сказав, что перед ними будет выступать Президент. И большинство "зеленых" - и потому еще исполнительных - первокурсников, готовились к мероприятию с напряжением. Нет, не потому, что для них это был национально-сознательный шаг, просто они знали, что если выступает В.А. Ющенко - то это на долго. Во-первых, он может опоздать, а, во-вторых, уже никого не поражает его способность говорить ни о чем не один час. А это в планы проведения их выходных не входило. Но следует отметить, что студенты помогли заполнить зал почти полностью.

Всем на удивление, президент приехал вовремя. А, может, просто начали на час позже. Это не имело особого значения, студенты активно фотографировались в фойе, в то время как руховцы активно спорили между собой. Удивление вызвало другое. После того, как огласили о появлении Ющенко, вероятно, впервые в этом году зал встретил его аплодисментами стоя и с криками воодушевления: "Ю-ще-нко, Ю-ще-нко". Что не могло не удивить рядового украинца, даже еще "зеленые" первокурсники смотрели на этих людей с небольшим удивлением, но по инерции тоже хлопали. Какие-то эти руховцы не очень нормальные украинцы. Ведь каждый уважающий себя украинец уже давно знает, что Виктор Андреевич - «ни рыба, ни мясо» и достал первокурсника еще в школе голодомором и воинами УПА. Но, как мы говорили, это были особые украинцы, которые гордо называли себя сельскохозяйственным термином - элита.

Так, один из главных представителей этой украинской элиты И. Драч - открыл собрание и начал его вести. Позднее его заменил Д. Павлычко. Его выход на сцену был воспринят с оживлением руховцами, студенты-первокурсники также начали кивать в его сторону и улыбаться. Оказалось, что старик вышел на сцену с сумкой одетой через плечо, что для современной украинской молодежи показалось крайне неприличным жестом. А далее все пошло по накатанному сценарию.

Началось все, как всегда, банально, с гимна Украины. Далее показали вырезки с первого съезд Руха, который проходил в ДК Киевского политехнического института. Показывали вырезки выступлений с того съезда, и в основном выступавшие говорили фразы о независимости Украины, о развитии украинского языка.

У настоящей украинской элиты не обошлось и без попов, которые благословили собрание. Патриарх Украинской православной церкви Киевского патриархата начал с «Отче наш», и рабы божьи активно начала повторять знакомые рядки. Далее он от имени всех украинских церквей поздравил руховцев с юбилеем: «Православная церковь и греко-римская всегда была на стороне независимой Украины». Понятно, что поп говорил также и о наболевшем: о целостности украинской церкви, которая никогда не даст развалить украинское государство. О какой именно церкви он говорил, мы, конечно, можем легко догадаться, но как добиться этой целостности, учитывая, как минимум, статью конституции о праве граждан на свободу вероисповедания, он не сказал. Видимо, это его не сильно волновало. Вероятно, он рассчитывал, что это должно произойти так же «добровольно», как заполнялся этот зал.

Далее взял слово Драч, который немного затронул тему раскола Руха, подробности которой я узнал позднее. Вообще, его доклад имел название достаточно интересное: «Движение (Рух) - это жизнь». Но интересным оказалось только название. Начал он со скандирования несколько раз: «Рух, церковь, Украина!», «Рух, церковь, Украина!». Студент, сидевший рядом, тут же прокомментировал: «Это какая-то секта!». Проведенная параллель вызвала среди окружавших его студентов смех - шутка удалась. Далее Драч, что называется, «поплыл». Вспомнил свежую газетную статью, в которой говорилось о развале Руха, вспоминал различные известные и не очень, фамилии. Складывалось впечатление, что Драч - обычный пенсионер, с обыденным мировоззрением, который сидит себе дома, читает газеты и смотрит антиукраинские каналы. Чтобы потом сказать: «Вот они такое пишут против нас, а мы хорошие, мы будем бороться». Далее критиковал, через запятую, Кучму и Тимошенко, и жаловался, что мало журналисты их критикуют. Конечно же, не забыл он и о тех, кто выступает за Рух. И советскую власть не забыл помянуть.

После этой долгой и нудной речи, которая закончилась криками за независимость Украины и за украинский язык, а потому сопровождалась аплодисментами, по видео показали выступление поляка, имя и фамилия которого не имеют значения, но для особенно принципиальных его звали А. Михнык. Польский националист поздравил украинских националистов с «юбилеем». Как это не парадоксально, вечно враждующих между собой украинских и польских националистов сейчас объединяют именно их национализмы, главный смысл которых состоит в том, чтобы пресмыкаться перед словами «США», «президент США», «гражданин с США», и выражает явную агрессию к словам «Россия», «президент России», «россиянин».

Именно поэтому вскоре выступили представители украинских диаспор из Канады и США. Каждый, конечно, всячески рекламировал свои заслуги перед своими украинскими коллегами. Так, руховка из США Уляна Мазуркевич на ломаном украинском языке говорила о том, как они, американо-украинцы, активно борются за развитие независимой Украины. Сколько сил они потратили на сбор денег и финансирования Руха «из-за бугра». Как они помогали решать вопросы с национальной символикой. Что для развития Украины еще нужно работать и работать, и что они там - настоящие патриоты независимой Украины. Тут конечно рядового украинца не могло не возмутить такое лицемерие. Раз ты патриот, то возьми, приезжай сюда и работай, - но нет! Эти заграничные патриоты, сидя на насиженном месте, и получая определенные суммы от США, даже после распада СССР не хотят ехать на родину, а продолжают давать советы. Но приехать и пожить здесь, посмотреть, во что превратился украинский народ за 20 лет независимости, за 20 лет их активных советов, это уж увольте, ни за какие коврижки!

Не удивительно, что к этому времени количество молодежи в зале значительно уменьшилось. Ряды заметно опустели. После еще нескольких однотипных докладов с критикой Советского Союза, с перечислением заслуг Руха в борьбе за независимую Украину, за единый язык (что, кстати, тоже немного ущемляет права украинских граждан, особенно, представителей национальных меньшинств) на сцене появилась «наша бубочка». При появлении Виктора Андреевича руховцев начало лихорадить, они встречали его стоя и основа кричали: «Ю-ще-нко». Не все, но большинство - стало даже страшно. В это время рядом спускалась вниз к своему месту маленькая девочка лет четырех, она посмотрела на происходящее, вздохнула, сначала подумала, в отличие от рядом стоящих взрослых, и с грустью сказала: «опять Ющенко». И мне подумалось тогда, что все-таки у нас есть будущее.

Ничего не могу сказать, Президент Украины удивил. Он выступал всего полчаса. А если по сути, то это была та же риторика. Высказал он свое мнение об изменениях в Конституции, минут пять мусолил этот вопрос, но так и не сказал, какие изменения он предлагает внести. Понятное дело, заявил о необходимости одной национальной идеи и единой религии. Сказал руховцам, что они сделали сегодня «уникальное дело». И, что не могло не поразить, сказал, что отметит каждого делегата президентской благодарностью, ведь имя каждого вошло в историю. Подумать только, более 3 тысяч человек вляпались в историю!

Далее он высказался «За единый язык, за единую веру, за демократические традиции». Видно, его рассудочное мышление просто не заметило, что первая часть фразы «за единый язык и веру» противоречит второй части. Предостерег руховцев, чтобы не допустить неукраинские силы к власти. У президента Украины логика простая: все силы, которые не поддерживают президента - не украинские. Далее вспомнил о бандитах у власти, имея в виду "сами-знаем-кого". После этого последовала вообще немного шокирующая фраза, которую приведу дословно: «Как мы можем доверять людям, которые были чьими-то водителями, секретаршами, преступниками». Вывод из нее, по-моему, очевиден, - довольно простые профессии, и достаточно популярные на Украине (поскольку другой работы нет), президент приравнял к бандитизму. Будем надеяться, что это фраза была сказано им случайно из-за того, что он не подумал. Далее Ющенко продолжал свою речь уже против украинского парламента. А окончил он ее снова же стандартными призывами бороться за независимую Украину, за единый украинский язык и единую церковь, сорвав снова шквал аплодисментов. Складывалось такое впечатление, что эти непонятные для рядового украинца украинцы, эти представители украинской элиты, имели, как собачки Павлова, четкие рефлексы - встать и аплодировать, когда кто-то произносит эти самые слова.

После перерыва заседание руховцев продолжилось, правда, с небольшими изменениями, во-первых, уехал президент со своей сворой охранников, а, во-вторых, разбежалось большинство студентов. Так что руховцы смогли заполнить чуть больше половины зала. Во главе съезда стал Д. Павлычко, что, кстати, сделало заседание более интересным. Началось все с того, что он сказал пару слов в защиту экс-президента Кравчука. А потом произошло вообще что-то непонятное: Павлычко пригласил его на сцену, и дал ему возможность выступить. Все это сопровождалось неоднозначной реакцией зала, как будто на сцену пригласили «москаля».

Но отдадим должное Леониду Макаровичу, который сейчас хоть себя и рекламирует где угодно, но иногда может высказать и толковую мысль. По его словам, пока Рух боролся за единую независимую Украину, он был сплочённым, а когда начали бороться за власть, начали колоться, делиться, и Рух не смог справиться с бременем власти. Кравчук напомнил руховцам инцидент, имевший место, когда он ещё был президентом, он тогда предложил Руху сформировать правительство. Но часть зала под руководством В.Черновола встала и сказала: «С коммунистом не хотим иметь дело!». Ну, а далее Кравчук выступил с агитацией, в первую очередь в защиту правительства. Спихнул все проблемы на кризис, в том числе, развитие украинского языка. Не забыл зацепить и только что вышедшего президента: «Если мы будем окружать себя не патриотами, а родственниками, если мы будем любить только свое окружение то...» ничего, в общем, не получится хорошего. Не забывал Кравчук, как и другие докладчики, вставлять в докладе целые предложения-паразиты: «Я люблю Украину». Окончил, как и все стандартными фразами, за что и получил свою долю аплодисментов. Рефлексы у зомбированных руховцев работали все время "на ура". Людей, одаренных интеллектом, можно было вычислить легко, они не вскакивали и не аплодировали после каждой фразы оканчивающейся словами: «независимая Украина», «единый украинский язык» и т.д. Но их можно было пересчитать по пальцам.

Далее начались настоящие страсти. Все больше говорили о расколе в Рухе. Оказалось все достаточно просто. 6-го сентября этого года одна часть руховцев уже провела свой съезд, посвященный этой годовщине, во главе с Б. Тарасюком, который более тяготеет к Тимошенко. А в эту субботу собрались руховцы, яро выступающие за Ющенко. Вот и все отличие. Если первые решили свои проблемы, выдвинув кандидатом в президенты на предстоящих выборах того же Тарасюка, то руховцы, заседавшие в субботу, поступили более оригинально. Как сказал один из лидеров националистов: «Мы не можем выйти отсюда, не решив, что мы должны что-то сделать». Как говорится: и смех и грех! По их концепции, все беды оттого, что Рух стал партией. И поэтому его нужно превратить обратно в общественную организацию, и все вернется на свои места, и Рух возродится. Логика поразительная - лично я смеялся долго!

Далее было еще веселее: руховец из города Львова высказал ту же идею, только другими словами: для украинца всегда было преимущественной борьба духовного над материальным - т.е. единая церковь. (опять последовали аплодисменты). И тут у меня появилась еще одна мысль. Руховец-то львовьянин, а, следовательно, скорее всего, греко-католик. Так вот, значит, за какую единую церковь выступают руховцы! Но этот вопрос остался нерешенным. Ведь дальше этот представитель украинской элиты начал связывать проблемы украинского государственного устройства с небольшим числом украинцев среди парламентариев. Да и среди капиталистов тоже, по его словам очень мало украинцев. Далее последовало что-то похожее не фашистскую истерию: «Вон с нашей земли, уступите место украинцам!» Потом выступал руховец с Донецка, потом еще откуда-то. В целом эти старички ни чем не выделялись, говорили по шаблону: за независимость, за украинский язык. Причем каждый возвращался к истокам, вспоминал, как их тогда преследовало КГБ, как им плохо жилось при Союзе.

Все больше и больше это начинало раздражать. Нет, можно все понять, но пусть тогда попробуют рядовому украинцу объяснить следующее: они кричат - за независимую Украину, а ведь она уже 18 лет как независимая, во всяком случае, от коммунистов; они кричат, за украинский язык, а ведь уже большинство школьников заставляют говорить исключительно по-украински. Если русский и знают немного, то грамотно писать ни один не умеет. Нет, ну конечно, школьники знают еще английский, но это почти как украинский, во всяком случае, один из лидеров движения - В.А. Ющенко - так считает. Не зря же его детки учатся в полностью англоязычной школе. Но это для украинского националиста вполне нормально. Так вот, язык украинский в принципе с горем пополам усваиваем, независимы, а они все до сих пор кричат эти же заезженные кричалки, да еще смеют себя называть Рух, т. е. движение. А ведь движения-то нет! Конечно, с диалектической точки зрения, покой - это тоже движение. Тем более, если маршировать на месте, сильно стучать каблуками. Толку мало, зато шума много. Так выходит и с Украинским Рухом.

А если серьезно, то единственная заслуга Руха, которую они активно себе приписывают, это независимость Украины. Понятное дело, что это слишком громко сказано, когда что-то разваливается само, то его и ломать легко. Но даже если и так. То пускай сначала проанализируют, является ли независимость Украины для рядового члена общества достижением, и их заслугой. Что полезного, кроме развала системы образования и системы здравоохранения, эпидемии СПИДа и туберкулеза, алкоголизма и наркомании, развала армии и флота, инфляции и нищенской зарплаты, огромного внешнего долга, который еще будут долго выплачивать, даже не дети, а внуки и правнуки тех самых первокурсников, которых загнали на съезд ничтожной, гнилой украинской элиты, что принесла эта независимость? Самая главная ошибка «украинской элиты» - это отсутствие мышления, именно это и порождает такие аномалии, как Народный Рух Украины.

Именно по той же причине и это заседание закончилось скандалом: они кричали один на другого, перебивали, не давали сказать слова. В итоге, чисто формально проголосовали за несколько предложений. В одном из которых руховцы решили просить президента наградить посмертно орденом Василия Червония, который любому из присутствующих в зале первокурсников запомнился разве что тем, что его убило молнией во время рыбалки, о чем СМИ сообщили потому, что он при этом был главой Ровенской областной администрации. Наверно, действительно герой. Так вот, пока такие людишки будут у власти, у украинского народа нет будущего.