---
title: "Дело кубинской пятерки"
date: "2008-09-12"
author: "Василий Пихорович"
---

# Дело кубинской пятерки

**2008-09-12** В. Пихорович (Василий Пихорович)

Это дело уже давно стало одним из наиболее известных в мировой правозащитной практике. В защиту его фигурантов поднимали голос самые известные люди планеты, среди которых больше десятка нобелевских лауреатов, покойный папа римский Иоанн Павел ІІ, бывший генеральный прокурор и министр юстиции США Рамси Кларк, их освобождения требовала «Международная амнистия», Международный совет мира и многие другие авторитетные международные организации. Требование об их освобождении направила Рабочая группа по незаконным задержаниям Комиссии ООН по правам человека. Среди защитников пятерки один из самых известных в мире американских адвокатов Леонард Вейнглас, в активе которого участие в защите известной чернокожей активистки Анжелы Дэвис, знаменитой киноактрисы Джейн Фонды, дочери американского президента Картера Ами Картер. В разных странах мира сняты несколько фильмов об этих людях, издано десятки книг, появилось тысячи публикаций в их защиту в газетах и журналах всего мира, включая, например, «Нью Йорк Таймс».

Тем не менее, вот уже десять лет Герардо Эрнандес Нордеро, Рамон Лабаньино Саласар, Антонио Герреро Родригес, Фернандо Гонсалес Льорт, Рене Гонсалес Сехверерт находятся в американских тюрьмах. За что же отбывают эти люди такое жестокое наказание: от 15 лет до двух сроков пожизненного заключения плюс пятнадцать лет?

Их «вина» состоит в том, что, внедрившись в руководство антикубинской эмигрантской мафии, базирующейся на территории США, они информировали свое правительство о готовящихся против Кубы террористических актах. Правительство Кубы официально передало собранную этими мужественными людьми информацию о находящихся на территории США международных террористах американским спецслужбам и потребовало пресечь их преступную деятельность, но вместо этого последовал арест и жестокая судебная расправа над теми, кто эту информацию собрал.

В свою очередь, возникает вопрос, что представляют собой антикубинские эмигрантские организации и почему американское правительство так болезненно отреагировало на попытки сбора информации об их деятельности?

Когда на Кубе в 1959 году победила революция, местные олигархи, бывшие латифундисты, владельцы многочисленных развлекательных заведений (Кубу до революции называли «публичным домом Америки»), главари батистовского режима, которые боялись народной мести за свои преступления, нашли радушный прием на земле Соединенных Штатов Америки. И дело было не только в том, что они привезли с собой солидные капиталы (например, батистовкие чиновники украли и перевезли на территорию США практически всю кубинскую казну - около 420 миллионов долларов), но и в том, что кубинская революция нанесла огромный урон американскому капиталу, который еще недавно распоряжался на острове, как дома, а теперь вынужден был считаться с местными законами. Уже спустя два года после революции, в апреле 1962 года, правительство США попыталось организовать военное вторжение на остров, вооружив и обучив больше двух тысяч добровольцев из числа кубинских эмигрантов. Но из этого ничего не вышло. Не смотря на то, что вторжение было поддержано американской авиацией и кораблями, оно провалилось. Подавляющее большинство неудачливых реваншистов попало в плен и кубинское правительство предложило американцам поменять их на детское питание из расчета один ящик за голову.

Но эта неудача не заставила бывших олигархов бросить мечты о возвращении своих богатств, а американское правительство - отказаться от намерения вернуть контроль над островом.

4 сентября 1962 года, президент Кеннеди вдруг заявил, что «США всеми средствами отразят кубинскую военную акцию в зоне своих интересов». Фактически это было очень похоже на объявление войны, поскольку даже среди американцев навряд ли бы нашлось много людей, готовых поверить в то, что Куба собирается напасть на США. В то же время, вряд ли стоило сомневаться в том, что сами США имеют для этого вполне достаточно сил, желания и, главное, опыта. Поэтому в тот же день на это заявление отреагировал Советский Союз, представители которого заявили, что военные действия США против Кубы приведут к глобальному конфликту. В подтверждение серьезности своего намерения Советский Союз по просьбе правительства Кубы разместил на острове ракеты стратегического назначения и сорокатысячный воинский контингент. Фактически это был только вполне симметричный ответ на размещение американских ядерных ракет в Турции, но американцы отреагировали более, чем нервно. Мир оказался на грани ядерного конфликта. Обоим сверхдержавам пришлось «сдать назад»: СССР убрал ракеты с кубы, США взамен предоставили ей «гарантии» безопасности. Все прекрасно понимали, что эти «гарантии» липовые, что США постараются захватить непокорный остров, как только для этого представится малейшая возможность. В одном из своих интервью в начале 90-х годов Рауль Кастро признался, что еще в 1972 году Л. Брежнев в личной беседе посоветовал кубинцам рассчитывать исключительно на свои силы, поскольку между СССР и Кубой расстояние в 11 тыс. км., и в случае, если американцы нападут, Советский Союз туда «не полезет», поскольку, несомненно, «получит по морде. Конечно, все это держалось в секрете и публично руководство СССР не переставало заверять о своей готовности защищать Кубу, но кубинцы поняли намек правильно и сделали все, чтобы самостоятельно отразить возможную агрессию со стороны «северного соседа». Страна была превращена единый боевой лагерь. Было налажено производство оружия и боеприпасов, создана система оборонительных сооружений, еще и сегодня поддерживаются в «рабочем состоянии» построенные в то время бомбоубежища, которые, правда, используются сейчас, в основном, для хозяйственных нужд. Но самое главное, это то, что кроме отлично подготовленной армии, была создана уникальная мобилизационная система, позволяющая всему населению в случае опасности действовать максимально организованно и слаженно. Именно благодаря ей удалось добиться того, что даже самые катастрофические тропические ураганы, которые в других странах уносят сотни человеческих жизней, на Кубе обходятся без жертв. Население вовремя предупреждается об опасности, каждый наперед «знает свой маневр», соответствующие военные и гражданские службы обеспечивают современную эвакуацию людей, сохранение порядка, охрану имущества предприятий и граждан.

Так или иначе, пока был СССР, США не отваживались на крупномасштабную агрессию, сделав основной упор на экономическую блокаду острова и поддержку различного рода диверсионных акций, осуществлением которых занимались в основном антикубинские эмигрантские центры, которые базировались в г. Майями, штат Флорида.

В результате этих акций с 1959 по 1999 год погибло 3 тысячи 478 человек и 2099 остались инвалидами, стране был нанесен материальный ущерб, который оценивается более, чем в 44 млрд. долл. Было организовано около 600 покушений на Фиделя Кастро, совершались провокации против кубинских дипломатов.

Но особенно активизировались антикубинские центры, когда Куба лишилась поддержки со стороны социалистических стран, но в то же время стало ясно, что ее руководство не собирается следовать их примеру и вводить капитализм. Провокации, имеющие своей целью дать повод Соединенным Штатам совершить прямую военную агрессию против Республики Куба, стали следовать одна за одной. В этих условиях правительство Кубы приняло решении направить в США своих агентов, которые бы внедрились в руководство террористов с целью получать информацию о готовящихся против Кубы провокациях и диверсиях. А их становилось все больше и больше.

Например, в 1997 года буквально в течение недели было осуществлено семь взрывов в основных отелях и двух ресторанах Гаваны с целью напугать иностранных туристов. В результате погиб молодой итальянский турист. Наемников поймали, они рассказали, что их нанимали, вооружали и финансировали организации, базирующиеся на территории США. Кстати, президент Буш по этому поводу тоже не промолчал. Но вместо того, чтобы осудить террористов, он сказал, что Фабио ди Сельмо, так звали убитого итальянца, оказался «не в положенном месте в неположенное время».

Особо выделялись в деле провокаций члены базирующейся в Майями антикубинской организации "Братья по спасению". Они организовывали регулярные вторжения самолетов в воздушное пространство Кубы, демонстративно облетали военные и промышленные объекты, появлялись над Гаваной. В течение 1994-1995 года было осуществлено 25 налетов на различные районы страны. Поскольку в те годы в стране не хватало даже самого необходимого, то не могло быть и речи о более или менее эффективном сопротивлении внешней агрессии, поэтому кубинцы вынуждены были терпеть наглые выходки бандитов, чтобы не дать повода США развязать войну. К 1996 году положение в экономике начало изменяться к лучшему. Было принято решение больше не допускать нарушений воздушного пространства страны. Нужно сказать, что правительство Кубы специально приглашало высокопоставленных чиновников Пентагона, чтобы они лично могли убедиться в том, что налеты совершаются с территории Соединенных Штатов. Позже один из этих чиновников выступит на суде в качестве свидетеля и полностью подтвердит эти факты и расскажет, что он лично сразу же доложил о результатах поездки правительству. Но никаких мер со стороны США предпринято не было.

Когда 24 февраля 1996 года из аэродрома в Майями поднялось три самолета и направились в сторону Кубы, ПВО республики имели приказ в этот раз пресечь попытку несанкционированного вторжения. После того, как локаторы "поймали" цель, по радио было послано предупреждение о том, что, если самолеты не изменят курс, они будут сбиты. Бандиты услышали предупреждение. Летящие впереди летчики начали спрашивать находящегося далеко сзади главаря, как действовать, но тот отдал команду продолжать полет в направлении Кубы. Через короткое время они были сбиты кубинскими истребителями. "Черные ящики" сбитых самолетов зафиксировали, что главарь бандитов Хосе Басульто смеялся, когда кубинские истребители нанесли удар по самолетам его подчиненных. Сам он развернулся и благополучно вернулся в Майями. Позже он выступит свидетелем обвинения на суде. Он все время присутствовал на процессе, и не раз наблюдалось, как он обедал вместе с прокурорами и судьями.

А в «убийстве» четырех пилотов обвинят Герардо Эрнандеса Нордело. Самое интересное, что обвинению не удалось предоставить ни одного доказательства или свидетельского показания в пользу того, что Герардо имел хотя бы какое-нибудь отношение к этому делу. Впрочем, остальные обвинения против Герардо и его товарищей тоже не подтвердились, но суд старался не обращать на это внимания. Например, одно из главных обвинений состояло в том, что они собирали информацию, которая наносила вред безопасности США. В то же время в пользу защиты выступило несколько высокопоставленных офицеров армии Соединенных Штатов (бывший командующий Южной группы войск США, четырехзвездный генерал Чарльз Уилхем, адмирал Аткинсон, полковник Юджин Кэрол, полковник Букнер), бывший советник по кубинским делам президента Соединенных Штатов Уильяма Клинтона Ричард Нунчио, которые свидетельствовали, что подсудимые не совершали никаких действий, которые могли бы нанести вред безопасности США. Как это ни странно, но суд не принял во внимание эти свидетельства этих весьма уважаемых американских граждан. Зато охотно верил таким свидетелям как, например, Рамон Сауль Санчес, уже упоминавшийся Хосе Басульто и Орландо Бош, все как один - признанные террористы. Например, Орландо Боша опасным террористом объявили органы юстиции США и Бушу старшему в свое время даже пришлось выдавать ему специальную охранную грамоту, чтобы его не арестовали. При этом, этот бандит даже и не собирался прекращать террористическую деятельность.

Еще одного руководителя антикубинских эмигрантских организаций Луиса Посаду Каррилеса уже давно требует выдать ей Венесуэла, поскольку на территории этой страны он «прославился» самыми дикими зверствами, когда в годы диктатуры возглавлял здесь тайную полицию. За ним тянется кровавый след в добром десятке стран Латинской Америки. Террористом №1 Западного полушария окрестила его американская пресса, но американское правосудие не предъявляет ему никаких претензий.

В то же время, со стороны американского правительства были предприняты все меры, чтобы расправиться с теми людьми, которые собирали информацию с целью препятствовать деятельности этого террориста и его сообщников.

Этот процесс показал, что правительство США готово поддерживать любых террористов, если только они выступают против Кубы. Точно так же как оно готово наплевать и на собственные законы, и на общественное мнение, если речь идет о том, чтобы «наказать» непокорную страну.

Конечно, обо всем этом прекрасно догадывались Герардо, Антонио, Рене, Рамон и Фернандо, когда отправлялись в США со своей опасной миссией, но риск был оправдан. Благодаря их информации было предотвращено более 170 террористических актов. Да и находясь в американских тюрьмах, они ни на минуту не прекращают своей борьбы. Каждый из них ведет огромную переписку. Им пишут тысячи людей не только с Кубы, но и со многих других стран мира. Герардо, который является профессиональным художником, создал в заключении сотни рисунков, многие из которых вошли в изданные на Кубе альбомы. Антонио тоже очень много рисует. Например, всего-навсего за месяц - с 9 января по 9 февраля 2008 года он нарисовал серию из 55 великолепных графических портретов женщин-патриоток, которые в разные годы внесли заметный вклад в борьбу кубинского народа за лучшее будущее. Эта серия издана в Гаване под названием «Toda la patria esta en la mujer» (Вся Родина - в женщине). За годы заключения он написал множество стихотворений, сборники которых издаются не только на Кубе, но и в других странах мира. В частности, две книги Антонио - «От друга к другу» и «Интимные поэмы» - переведены на русский язык и изданы в Киеве, где он когда-то учился. Кроме всего прочего Антонио создал в тюрьме своеобразную школу для заключенных, где преподает математику и английский язык.

Они не падают духом еще и потому, что все время чувствуют поддержку миллионов людей. Борьба за их освобождение сегодня является одним из приоритетов государственной политики Кубы и делом чести кубинского народа. В десятках разных стран мира создано более 300 комитетов в защиту Пяти Кубинских героев. Только на Украине их больше десятка. Самый мощный комитет «Free The Five» действует в США.

Каждый год 12 сентября, в годовщину ареста Пятерки, эти комитеты организуют во всем мире массовые акции с требованием освободить героев. С каждым годом этот протест набирает силу. Недалек тот час, когда под его напором власти США будут вынуждены восстановить справедливость и освободить борцов против терроризма.