---
title: "В защиту науки и научного мировоззрения"
date: "2009-09-20"
author: "Вадим Локтев"
---

# В защиту науки и научного мировоззрения

**2009-09-20** Вадим Локтев

**«Мои убеждения полностью соответствуют положениям Библии и расходятся с ней только в одном: в Библии говорится, что человека создал Бог, а я уверен, что наоборот».** 

**Академик П.Л.Капица**

Недавно, в конце мая 2009 года, в Киеве состоялась громкое «научное» событие, на которое не может не отреагировать человек, исповедующий идеалы науки и познания. А именно: Украинское общество «Знание», при поддержке ряда других достаточно влиятельных организаций, среди которых Отделение общей биологии НАН Украины и Союз молодых христиан Украины, в помещении Киевского планетария (!) провело Всеукраинскую дискуссию «Мировоззренческий выбор и будущее науки и образования в 21 веке», посвящённую поиску «парадигмы третьего тысячелетия». «Случайно», хотя понятно, что нет, главными в объявленной дискуссии были представители креационизма и сознательные сторонники существования Божественного Плана развития мира как целого. Вероятно, также не случайно за полгода до этого, Национальный (!) университет «Острожская академия» под председательством своего ректора, что также не может вызвать удивления, провёл Международную научно-практическую конференцию «Парадигма Творения в современной науке: на пути к **интегрированному** мировоззрению». Её участники одобрили **резолюцию, где отметили, что концепция креационизма является научно корректной и адекватнее (!?) описывает факты существования физического Мира, решает проблемы возникновения жизни, сознания и языка. Кроме того, участники решили обратиться к Президенту Украины, Кабинету Министров Украины, НАН Украины с просьбой в своих действиях и актах придерживаться статьи 35 Конституции Украины, которая закрепляет равные права на свободу мировоззрения, в то время как Закон об образовании, будучи атеистическим, ей противоречит.**

Не буду далее информировать читателей (в том числе и, прежде всего, молодых) журнала, который должен способствовать формированию их мировоззренческих концепций, об этих удивительных для страны, считающей себя образованной, мероприятий, не говоря уже о том, что все они публично (и даже с помпой, - реклама с широким участием СМИ) происходят под эгидой, казалось бы, светских, а не религиозных организаций. Однако уверен, что и сказанного достаточно, чтобы понять: проведенные собрания еще раз доказывают, что на ниве вседозволенности и бесконтрольности, а также под лозунгами о свободе слова и совести лженаука в Украине стала процветать, чувствует себя довольно комфортно и свободно, нашла себе теплый прием в Национальных (очень надеюсь, что лишь отдельных) учебных заведениях.

К сожалению, должен в который раз честно констатировать, что в нашей стране почти все государственные мужи высшего уровня, всё время навязчиво демонстрируя перед многочисленными софитами и камерами ТВ свою, как неожиданно выяснилось, глубокую религиозность и склонность к пышным церковным церемониалам, абсолютно не осознают, что уже 21-е столетие, и что подобные многолюдные торжества и псевдо-театральные зрелища - это вызов образованной культуре и цивилизационному развитию Украины как государства. Такого громогласного участия церкви в светской жизни нет, насколько я могу судить из собственного опыта и собственных наблюдений, ни в одной европейской стране.

Не может также не тревожить и тот факт, что неопасное, на первый взгляд, обсуждение вопросов о Божественном творении, этой центральной догмы креационизма и его непосредственным противопоставлением научному дарвинизму, проникло в станы Министерства Образования и Науки Украины, где ответственные чиновники высказывают иногда соображения по поводу целесообразности изучения в школах не только эволюционного учения,но и религиозных толкований развития мира. Более того, в год 200-летия со дня рождения гениального исследователя и автора гипотезы об эволюции всего сущего **Ч. Дарвина** по одному из центральных каналов - государственного - телевидения можно услышать выступления представителей церкви, которые не стесняются и не боятся провозглашать с экранов, что «теория Дарвина есть ересь, которая идёт от дьявола». Комментарии, как говорится, излишни.

Но это говорят взрослые люди, которым, если им так хочется думать или в конце-концов верить, никто не имеет права запретить это делать. Когда же речь идёт о молодых людях или вообще о детях, то невозможно в неподготовленные умы одновременно закладывать прямо противоположные концепции - научную и религиозную, наивно надеясь на то, что школьник сам сумеет разобраться, какая из версий ближе к истине. Если бы всё было так просто, то так, вероятно, можно было бы поступать. Однако несложно предположить, что при таких условиях подавляющее большинство выбирало бы, например, «очень очевидное и легко наблюдаемое» геоцентрическое строение Солнечной системы, а не гелиоцентрическое. Дошло до того, что, как показывают статистические данные за 2008 год, приблизительно 20% взрослого населения США считают, что именно Солнце обращается вокруг Земли, а в Евросоюзе таких ещё больше - 28%, и уже некоторые протестантские организации провозглашают геоцентрические представления единственно правильными. Добавлю также, что согласно той же статистике каждый третий россиянин не может правильно назвать причины смены времён года.

Приведённые факты, понятно, не радуют, хотя не следует забывать, что наука в её сегодняшнем понимании существует не более 300-350 лет. Отсчёт времени можно начинать с эпохи Возрождения, достижений **Г. Галилея, И. Кеплера, И. Ньютона,** хотя настоящая наука намного моложе. Опубликована даже интересная оценка: где-то 80-90% всех учёных, когда-либо живших и творивших - это наши современники. Всего чуть больше 120 лет используется электричество, электрону приблизительно 115 лет, квантовому строению атома менее 100 лет, а структуре элементарных частиц и существованию антиматерии и того меньше.

 **Что дала наука обществу, знает практически каждый. Вспомним хотя бы массовое телевидение, самолёты и спутники, атомною энергию, полупроводниковую и сверхпроводниковую технику, радио и радиолокацию, лазерные и светодиодные излучатели, медицинскую и бытовую технику. Приведённый перечень далеко не полный, но показательный, - всё это достижения тех или иных фундаментальных исследований прошлого и позапрошлого века. Посмотрите вокруг и вы увидите интернет, мобильную связь, кредитные карточки,****GPS****-навигацию,** **DVD****-диски, жидкокристаллические цветные дисплеи, микроволновые печи, холодильники, то есть то, без чего невозможно представить наш сегодняшний день, и что «выросло» и нашло потребителя, опять-таки благодаря исследовательской лабораторной физике последних двух-трёх десятилетий. Если же говорить о будущей роли физической науки вообще, то стоит напомнить, что когда Дж. Максвелл, М. Фарадей, К. Рентген, М. Планк, Э. Резерфорд, А. Эйнштейн, Н. Бор, Л. Шубников, П. Капица, Л. Ландау, Р. Фейнман, М. Басов, А. Прохоров, Ж. Алфёров и многие другие получали свои результаты, их не интересовало, можно ли новые знания каким-то образом применить и где. Теперь же мы знаем, что их работа изменила мир до неузнаваемости. Не будучи специалистом, не называю грандиозных достижений химии и биологии, но всё-таки позволю себе напомнить о структуре ДНК и наследственности, о раскрытии генетического кода и микроскопических механизмов мутации, которые легли в основу генной инженерии. И теперь генетически модифицированные продукты обещают решить проблему голода на Земле, а множество новых фармацевтических препаратов и несуществующих в природе, искусственно созданных веществ, должны помочь победить болезни, ещё недавно забиравшие миллионы человеческих жизней.**

Большинству из этих нововведений менее 50-60 лет, что есть мгновение для истории. Имена **Д. Менделеева, Г. Менделя, А. Вейсмана, И. Павлова, И. Мечникова, Н. Вавилова, Дж. Уотсона, Л. Полинга, Н. Тимофеева-Ресовского, М. Семёнова** знает весь цивилизованный мир.

Что также важно? За период своего существования и развития наука сумела предложить достаточно последовательную и подтверждённую палеонтологией картину рождения и строения Вселенной, свободную от чудес и внешнего - Божественного - вмешательства, хотя религии существуют тысячелетия, а христианству, как известно, уже исполнилось 2000 лет. Между тем, именно теперь основы наук подвергаются настолько массированной атаке, что учёные уже не могут восприниматься как властители дум. Конечно, никто не отважится спорить, что эта картина во многом является незавершённой и остаётся ряд весьма важных, хотя и не решённых проблем. Однако наука, если она настоящая, опирается лишь на проверенные факты, а её выводы с необходимостью корректируются, когда появляются новые, о которых мы не знали. Так, один из новейших и ещё не до конца осознанных феноменов - открытие тёмной энергии и тёмной материи (здесь слово «тёмная» используется потому, что хотя эти неотъемлемые составляющие природоустройства не фиксируются ни одним из существующих средств наблюдения, но без допущения об их существовании невозможно объяснить ряд надёжно зафиксированных фактов, в частности, ускоренного разбегания галактик).

Зная о подобных вещах, обращаюсь к каждому встречному, но не предубеждённому читателю: оцените, пожалуйста, влияет ли на вашу жизнь наука, и каким вы видите это влияние - положительным или отрицательным? Сыграла ли тут какую-то роль Священная книга? При этом хотел бы предостеречь от упоминаний о некоторых вредных (оружие массового уничтожения, химические и биологические яды и т.д.) последствий научных разработок и технологий, поскольку законы Природы сами по себе, не есть ни плохие, ни хорошие, а все их применения определяются и осуществляются людьми.

Вряд ли страницы научно-популярного журнала, среди читателей которого не очень много квалифицированных специалистов в области естественных наук или истории религии (**ред**. - оставляем без комментариев это высказывание автора), является местом для выяснения отношений между людьми **разных** мировоззрений.

Не будучи наивным и хорошо понимая, что никакая отдельная, даже «сердитая», статья не в силах найти убедительные аргументы для носителей креационистской точки зрения, таких, чтобы они согласились признать правоту научных, а не религиозных взглядов, - как свидетельствует история, сделать это не удаётся. Позову на помощь великого мыслителя 20 века **Бертрана Рассела,** который в своей книге «Почему я не христианин?» заметил: «Я придерживаюсь того же взгляда на религию, что и **Лукреций.** Я считаю её болезнью, вызванной **страхом** (курсив мой, - **В.Л**.) и источником неисчислимых страданий для человека. По правде говоря, я не могу отрицать, что религия сделала определённый вклад в цивилизацию. Она помогла на заре существования человеческого общества изобрести календарь, и она же вынудила египетских жрецов так вычислять время затмений, что они оказались в состоянии их предсказывать. Эти два добрых дела я готов признать, но никаких других за религией я не знаю».

Как известно, креационисты утверждают, что если наука не может доказать отсутствие Бога (Творца, Высшего разума), то остаётся место для веры. Между тем известно, что «вера» - понятие достаточно растяжимое. Если кто-то верит, что 2 х 2 = 4, то он может легко это проверить. Поверить же в разнообразные чудеса, которыми наполнено Священное писание, нужно без малейшего колебания, поскольку они такой проверке не поддаются.

 **На мой взгляд, на современном этапе развития человечества Библия - не что иное как ценный исторический и литературный источник, вмещающий в себя свод морально-этических постулатов - так называемых заповедей, - и вместе с тем древних сказочных, мифологических утверждений. Я бы сказал, что эти последние можно принимать на веру аналогично тому, как верит маленький ребёнок в Золотую Рыбку, ковёр-самолёт, скатерть-самобранку, Деда Мороза, Царевну-лягушку и прочее. Но когда ребёнок взрослеет, все эти верования, никуда из его сознания не исчезая, остаются в нём как образы, не пересекающиеся с реальным миром и не имеющие с ним ничего общего. Хотя, замечу, всегда остаются возможности для сравнений, порой интересных, сказки с жизнью.** 

Выше говорилось, что даже не очень образованный человек понимает: современная наука не в состоянии описать, как зародилась органическая жизнь, остаётся невыясненным и возникновение разума. Относительно этих вопросов, несмотря на многочисленные гипотезы, окончательная ясность не достигнута. Однако на пути познания уже открыто очень многое, и эволюционное учение Ч. Дарвина признаётся здесь как важнейший этап. Сам факт эволюции уже никто не отрицает, хотя Библия утверждает, что и зверей, и человека Бог создал по своему образу и подобию из ничего, затратив на это 7 дней (по сути, это и есть основное положение креационизма). То, что такого никогда не происходило, известно ещё со времён Просвещения. Правда, нигде нельзя найти ответ на ключевой вопрос о том, кто создал самого Господа Бога, но чем-либо подобным интересоваться запрещено, так как это фактически выводит одно неизвестное из другого. Разумному человеку, конечно, очевидно, что здесь ничего доказать нельзя, и речь идёт о так называемых интуитивных суждениях, которые являются одним из предметов рассмотрения философии (недаром среди креационистов так много философов, но по правде говоря, не только из них состоит этот агрессивный отряд), но не о ней речь. А вот вопрос о происхождении всего сущего и является полем боя между наукой и креационизмом.

Нет, будем откровенны: **нет, и не может быть конфликта между дарвинизмом и креационизмом, о котором всё время морочат голову не очень искушённой публике, - нет такого конфликта, потому что Библия ничего не сообщает относительно законов Природы! А значит, есть наука, а есть мифология и, боюсь, сознательный обман!..** Наука всегда находилась в противостоянии по отношению к религиозным представлениям, мало-помалу вытесняя их туда, куда сама ещё не проникла. Таким образом, надеяться на сближение науки и религии в будущем было бы, по меньшей мере, странно. И хотя передовые представители науки всё это прекрасно понимают, не стану замалчивать и скажу о появлении некоей разновидности «политкорректности», когда даже в этих кругах вопрос существования (или не существования) Бога является, есть «фигурой умолчания» по причине именно своего несоответствия. Она же служит для некоторых верующих учёных неоспоримым аргументом в пользу возможности непротиворечивого сосуществования в одном человеке и научного мировоззрения, и веры. Не стоит с этим спорить, однако, когда речь идёт об общефилософском вопросе: существовала ли «высшая сила» (в Библии это и называется Богом, некоторым легче примириться с Природой), которая сотворила нашу Вселенную такой, какой мы её наблюдаем, то такой вопрос и в самом деле является нерешаемым, а потому и неинтересным. Во всяком случае, для научного работника, который верит в безграничную силу науки и опирается на эксперимент как мерило истины.

Необходимо при этом отметить, что, несмотря на неуклонное продвижение научного знания ко всё более детальным знаниям об окружающем мире, православие, в отличие от некоторых других конфессий, сохраняет все положения креационизма в основе своей парадигмы, считая необходимым и полезным изучение в школах религиозных предрассудков. Когда пытаешься им возражать, поднимается страшный шум о необходимости сохранения плюрализма мнений и нарушения гражданских свобод. Как заметил профессор С. П. Капица, «склонность к мистике и вера в чудеса вообще присуща природе человека. Причём эти её черты имеют, скорее всего, вселенский характер: недавно, например, Ватикан признал инопланетян «творениями бога и нашими братьями».

В то же время, говоря о невозможности современной науки объяснить происхождение жизни, необходимо быть ещё осторожнее и точнее, чем сформулировано выше. Она не имеет ответа лишь на вопрос о причинах и механизме возникновения «живого» из «неживого». Что же касается дальнейшего развития, то эволюционная теория, берущая начало от Дарвина и дополненная законами генетики и представлениями о мутагенезе, даёт довольно чёткое и последовательное описание перехода от простейших форм живых организмов к более сложным, определяя протекание жизни на Земле во всём её разнообразии - как исторический процесс развития материи. При этом уже найден ответ на вопрос о времени зарождения различных видов живых организмов и их эволюционной взаимосвязи. В этом плане дарвиновское учение не оставляет никаких лазеек ни для креационистских взглядов, ни (что то же самое) для библейских версий и верований.

Несмотря на то, что любая вера - это глубоко личное и, даже больше, интимное дело каждого человека, проникновение креационизма под прикрытием христианской этики в государственные школы, а также теологии (которая признана ВАК Украины как официальная специальность для защиты) в государственные высшие учебные заведения, а также негласное, чувствительное для каждого, кто пишет на соответствующие темы, препятствование публикации в СМИ антирелигиозных материалов, ведёт страну не к прогрессу, а в Средневековье. Дошло до того, что теперь в Украине не верить в Бога и иметь атеистическое мировоззрение стало немодным, а иногда и опасным.

 **Скажу больше: складывается твёрдое убеждение, что подобные антинаучные взгляды сознательно или несознательно поддерживаются нынешним журналистским сообществом, которое, по существу, навязывает обществу формы мировоззрения, которые противостоят научным. В такой ситуации сторонникам научного мировосприятия довольно сложно излагать и доводить до сознания рядовых граждан свою точку зрения, используя для этого страницы газет и журналов, что является явным нарушением журналистской этики в частности и принципов плюрализма мнений вообще. Неужели профессионалы пера не понимают, что толкают страны в невежество, образно говоря, - в никуда?**

Задам также (риторический?) вопрос: **а откуда, собственно, наши журналисты могут знать о науке и её возможностях? Многие из них не знают даже имён, перечисленных выше, не представляют себе их вклада в науку, не говоря уж о сегодняшних достижениях.** Как известно, курсы общественных наук в университетах изучают и математики, и физики, и биологи, а гуманитарии не изучают ни одного - даже популярного - курса естественных наук или хотя бы историю науки. Студенты-физики такое положение вещей понимали давно, поскольку, когда я был студентом, в гимне физиков Киевского университета им. Тараса Шевченко были такие строки: «Как и филолог, физик чтит Шекспира, но пусть филолог интеграл возьмёт!» Это было в 70-е годы прошлого века, но ситуация с тех времён не только не улучшилась, а учитывая уровень образования в современных школах, даже ухудшилась.

Не исключаю, что усиление позиций церкви и всемерная поддержка этого процесса «сверху» (имеются в виду руководящие органы страны) имеет некоторые основания и служат определённой реакцией на многолетний советский запрет церкви как институции. Возможно, государственные структуры тем самым откликаются на так называемые народные чаяния. А власть имущие в большинстве своём находятся в плену устаревших взглядов на пути технического прогресса. Они совершенно не обеспокоены своей собственной некомпетентностью в области естественных наук, и больше стремятся получить научную степень юриста, экономиста, политолога и т.п. Как видно их вполне устраивает, что люди ищут решение своих проблем у церковников, астрологов, экстрасенсов. Поэтому и не отклоняют категорически те, от которых это зависит, предложения относительно изучения в общеобразовательных школах религии параллельно с научными взглядами, что, по-моему, снижает авторитет науки и веру обывателя именно в неё.

 **Занимая такую позицию, государство, фактически, устраняется от одной из главных своих миссий - через средние школы воспитывать по-настоящему образованного человека.** В этом смысле я бы считал главным заданием современной школы (по поводу методов можно дискутировать) - превращение детей, которые искренне верят в сказки, в грамотных взрослых, глубоко понимающих роль науки и место её в развитии человечества, даже если не все её положения или достижения просты для осознания. Конечно, это требует времени и усилий, как правило, - значительных. А вот вера в чудеса и, главное, в благословенное утешение, которые можно относительно быстро найти в религии, это намного проще и, - чего греха таить, - приятнее для души. Поэтому чрезвычайно легко убеждать людей, особенно в детском возрасте, что где-то есть некто всемогущий, которому все твои проблемы «по зубам» и кто без лишних хлопот и твоих собственных волнений решит их, поможет и подскажет.

Но на самом деле внедрение в школы креационизма не только повысит комфортность существования человека, но наоборот, - вызовет «коррозию» мышления. Даже то, что религий много (сам креационизм тоже имеет несколько течений), свидетельствует о неоднозначности тех или иных положений веры, когда каждый человек вправе выбирать то, что ей ближе и понятнее. Наука же - едина и на католическом Западе, и в православных странах, и на исламском Востоке. Вот и моя вера, например, в закон всемирного тяготения не слепая, а опирается на то, чему меня учили и на практическую деятельность, включающую, в частности, расчёты полётов самолётов и спутников, разного назначения, предсказания времени и места появления комет в Солнечной системе, определения траектории распространения солнечных лучей в пространстве и тому подобное. Всё это - элементы научного мировоззрения. Именно поэтому Парламентская Ассамблея Совета Европы в своей известной резолюции №1580 от 2007 года «Опасность креационизма для образования» призвала все страны чётко отделять науку от религии и не преподавать теорий, не допускающих экспериментальной проверки, в государственных светских школах. При этом ни в коем случае не идёт речь о борьбе с верой, - каждый человек свободен в своём мировоззренческом выборе.

Говоря обо всех этих вещах, я хотел бы, извинившись, если кто-то вдруг обидится, обратить внимание на вот какое немаловажное обстоятельство. Как показывает мой собственный опыт, уровень знаний практически всех представителей «христианского сообщества», включая ярых креационистов вместе с большинством философов-профессионалов, в области современной физики, химии, биологии, пусть не обижаются, чрезвычайно низкий. Дискуссии обычно не складываются, ибо конкретные научные факты или общие принципы никого не интересуют, и на попытки их толкования можно лишь услышать митинговые заявления о том, что такую сложность и гармоничную взаимосвязь явлений мог обеспечить только Высший разум (иногда, как упоминалось, говорят: Природа). Нужно признать, что современная картина мира чрезвычайно сложна, и донести её до каждого человека, даже такого, который искренне интересуется строением Вселенной, задание не простое, а иногда почти невыполнимое. Но, думаю, что то же самое в той же мере касается и современной музыки, современной литературы и всего современного искусства, однако общество к этому обстоятельству относится более-менее спокойно, а креационисты, насколько мне известно, его вообще не обсуждают...

Возвращаясь к школьным проблемам, первостепенного внимания, на мой взгляд, заслуживает лишь система образования, направленная на изложение признанных научных фактов и обновлённых на их основе представлений, а не словесной эквилибристики, которая частенько рассчитана на неподготовленных слушателей. Повторяю, адекватное понимание современных научных результатов требует определённой подготовки терпения и затраты труда, а результативная работа в науке - долгих лет старательной учёбы и, также упорного, порой ненормированного труда. Тем более важной становится не только образование, но ещё и популяризация настоящих достижений науки и техники, которая в Украине за исключением нескольких энтузиастов, издающих научно-популярные журналы для юношества, почти уничтожена. Чрезвычайно большую роль могла бы сыграть пропаганда науки и гласное уважение к научным работникам. Издаются горы религиозной литературы, а научно-популярные книги и журналы имеют очень маленький спрос и такие же тиражи. Могу безошибочно утверждать, что прямым следствием замены строгого научного мировоззрения на, скажем, религиозное станут неминуемые ошибки как в стратегических долгосрочных решениях о выборе модели развития страны, так и при определении краткосрочных приоритетов на только общества и его институтов, но и отдельного человека. Кроме того, вероятно, вера в высшие силы несколько угнетает активное отношение человека к жизни, что тоже плохо.

Невзирая на подобную ситуацию, сложившуюся в России, недавно выдающийся физик-теоретик, Нобелевский лауреат **В. Л. Гинзбург** довольно обнадёживающе провозгласил: «Религию в ближайшие 100-200 лет ожидает участь астрологии». Я же вслед за академиком РАН **М. В. Садовским** не разделяю такого оптимизма. Дело в том, что как бы мы ни старались заботиться об уровне образования огромные массы людей ещё долго будут пребывать в неготовности к восприятию истин современной науки, поэтому, вероятно, единственным способом для них достичь наслаждения и блаженства будет оставаться вера. И всегда на этом будут «зарабатывать» проповедники, которые хорошо вооружены «Божьим» откровением, которое они черпают в Библии.

Но это не значит, что нужно опустить руки и ничего не делать, хотя бы в свете того, что было сказано выше. Кроме того, если быть честным, то невозможно не признать роль религии в истории народов мира. Несмотря на многочисленные религиозные войны, всегда отличавшиеся жестокостью, во многих странах церковь является мощной силой, и пренебрежение этим обстоятельством может привести к непоправимым ошибкам при принятии политических или общественных решений.

 **Не секрет, что религиозные деятели вооружены знанием психологии и умеют этим пользоваться, воздействуя на поведение как отдельного человека, так и больших масс людей. Это в свою очередь означает, что вопросы религии и её истории должны изучаться, а каждый образованный человек должен иметь хотя бы представление об основных положениях главных мировых религий. В то же время он должен уметь отделять от них науку. Цивилизованные страны давно нашли способ решения проблему сосуществования науки и религии, которое опирается на строгое соблюдение принципа отделения церкви от государства. И хотя, надеюсь, большинство отечественных политических и общественных деятелей соблюдают этот принцип, всё ещё остаётся опасность «ползучей клерикализации» общества, о которой шла речь, и которая в Украине, несомненно имеет место.**

В этом смысле не могу не обратить внимания читателя на, не побоюсь этого слова, эпохальную речь президента США **Б. Обамы** с очень красноречивым названием «Наука нам необходима как никогда ранее», с которой он выступил перед членами НАН США в конце апреля 2009 года. Её активно обсуждают влиятельнейшие мировые СМИ, а в научных кругах «гуляет» фраза, что «американским учёным повезло» с президентом. И это не шутка, так как, произнеся её, он позиционировал себя как настоящий мировой лидер, несущий народу США и народам других стран образование через знание, заявив, что всеми цивилизационными завоеваниями человечество обязано только науке. С величием неординарного философа, понимающего мир во всей его сложности, Б.Обама среди прочего отметил, что хотя наука ещё не может ответить на все вопросы, стоящие перед ней, «...чем больше мы проникаем в тайны мира, тем более смиренными нам нужно быть. Наука не может заменить этику, ценности, принципы, веру, но может дать им смысл: помочь накормить, излечить больного, сохранить планету». Можно ли сказать лучше?

Читая текст выступления лидера самой мощной мировой державы перед представителями научной общественности, начинаешь верить, что уважительное отношение к науке в обществе постепенно восстановится, и её снова будут рассматривать как необходимейший и, по сути, единственный способ, способный вывести человечество к счастливому будущему. Поставленные цели будут достигнуты только через государственную политику, предусматривающую вкладывание средств, прежде всего, в фундаментальные исследования, а также через достижение серьезного уровня образования по математике и естественным наукам. Б.Обама подчеркнул, что хотя фундаментальные исследования порой не окупаются в течение долгих лет, именно они требуют надёжной и долгосрочной государственной поддержки. Фактически речь идёт о наибольшем в американской истории обязательстве в деле поощрения научных исследований.

Как хотелось бы, чтобы слова и положения этой речи услышали и у нас в стране. Если этого не случится, и наш выбор будет опираться на резолюции конференций, подобных Острожской, а средних школах вместо математики, физики, химии и биологии будут изучать креационистские теории, то можно с грустью прогнозировать, что никакого развития, а тем более расцвета науки, которая только и обеспечивает жизнь людей, в Украине не будет.

*Вадим Локтев, доктор физико-математических наук, академик НАН Украины, академик-секретарь Отделения физики и астрономии НАН Украины, г. Киев. Журнал Світогляд №5, 2009* 

*(Перевод с украинского - Владимир Лебедев)*

**От редакции:**

Мы с удовольствием перепечатываем эту статью, поскольку, к сожалению, выступления ученых в защиту науки сегодня - явление исключительное. Есть несколько моментов, в чем редакция не может согласиться с автором, - это с его утверждении о навсегда доказанном факте разбегания галактик (ведь не все физики, в том числе и очень известные, считают эти факты надежно установленными) или надеждами на то, что сегодняшний американский президент что-нибудь изменит в положении науки в мире. Нам такая надежда кажется не слишком обоснованной.

Уважаемому академику в других своих статьях приходилось отмечать, что едва ли не главной проблемой украинской науки является отток самых квалифицированных кадров за границу. В первую очередь импортером мозгов изо всех стран являются США. Перекупка специалистов, то есть фактический грабеж других стран, - поскольку никто же не платит "стране-экспортеру" за то, что она бесплатно готовила этого специалиста - вот что делает американскую науку преуспевающей! Процветание американской науки и развал украинской - это две стороны одной и той же медали. И Барак Обама не дает ни малейших надежд на то, что американская политика в этой сфере хоть сколько-нибудь будет меняться.