---
title: "На Волыни будут почитать бандеровцев за деньги Германии"
date: "2009-09-21"
author: "Александр Крестовский"
---

# На Волыни будут почитать бандеровцев за деньги Германии

**2009-09-21** Александр Крестовский

Для воспитания национализма среди подрастающего поколения украинцев, власти вместе с националистическими организациями уже давно придумали т.н. националистический туризм, когда юный патриот может одеть бандеровский «однострий» и с «заплечником» пройтись лесом по восстановленным с подробностями быта «крыйивкам» УПА, склонив головы перед крестами на могилах «героев». И, естественно, руководимый благородным патриотическим порывом, он с готовностью оставит определенную сумму на сохранение и развитие «героического наследия».

Так на Волыни открылся похожий проект «Маршруты поколений - предание исторического прошлого жертв тоталитарных режимов молодежи путем создания мемориального туристического маршрута по Волыни». Организаторами являются Волынская областная организация Пласта - Национальной скаутской организации Украины, Луцкий городской совет, Братство воинов ОУН-УПА Волынского края им. Клима Савура, учебно-воспитательный комплекс «Гимназия № 14».

Этот проект проходит в рамках широкой общественной кампании по вдалбливанию мысли, что СССР ничем не отличался от фашистской Германии и что вояки ОУН-УПА на самом деле герои-освободители. Нужно сказать, что любая, даже самая абсурдная идея, если ее реализовывать последовательно и в больших масштабах, как это делает украинское государство, даст определенные результаты. Например, сегодняшние школьники скорее удивятся, если услышат, что СССР и фашистская Германия - это противоположности, а не одно и тоже, как их учат в школе. Как раз на подрастающее поколение и направлен данный проект.

Главная его «фишка» - организация туристического маршрута для молодежи по «памятным местам». Особенно это привлекательно для жителей городов, и не западных областей Украины, а восточных, центральных и южных, где местные украинские патриоты имеют самое смутное представление о реальной УПА. Но поскольку они, вчерашние «москали», твердо решили стать патриотами, то патриотизируются они с особым фанатизмом и не склонны при этом сомневаться в белости и пушистости бандеровцев.

Как сообщает Интернет-портал Zaxid.net, «целью проекта является привлечение внимания общественности к жизненному опыту жертв нацизма, репрессированных (политических узников, ветеранов ОУН-УПА, жертв тоталитарных режимов) и удовлетворить потребности пожилых людей в живом общении».

Это будет выглядеть примерно так: партиотически настроенные молодые люди из крупных городов (как правило «москальских») за определенную плату будут ходить по разным местам обитания бандеровцев, а гид будет рассказывать, что-то типа: «вот та самая сосна, возле которой отдыхал Клим Савур, а вон криница, из которой он выпил воды, когда они проходили через эту поляну, скрываясь от банд НКВД». А по пути туристы будут заходить в дома, где живут «очевидцы преступлений тоталитарного режима», и расспрашивать их о злодеяниях «советов».

Конечно, далеко не все пожилые жители Волыни думают плохо о советском периоде. Так для них не секрет, что именно главарь УПА Клим Савур был идеологом широкомасштабной этнической чистки польского населения «от 16 до 60 лет», а так же несогласных с ОУН-Б украинцев. В лесах волынщины его отряды боролись так же против партизанских соединений Ковпака, Сабурова, Федорова, которых, следуя логики современных украинских идеологов, нужно считать «катами української нації». Очевидно, что немало людей помнят эти «заслуги» бандеровцев, и не в восторге от них, но если это нужно для дела, то организаторы проекта подберут нужных людей или нужный маршрут.

Как форма отчета о проделанной работе и для закрепления пройденного материала планируется областной конкурс ученических творческих и научных работ под названием «В морщинах героев - огонь борьбы». По итогам встреч школьников с пожилыми людьми планируется собирать воспоминания, свидетельства, фотографии и другие материалы, которые войдут в путеводитель «Маршруты поколений - воспоминания героев глазами молодых». А чтобы повысить рвение к такой «науке» среди местных учеников (до смерти пресыщенных ОУН-УПА, о которых им рассказывают, начиная с яслей), им обещают деньги. Призовой фонд конкурса составит 3 500 гривен.

Естественно, проект будет реализован не за деньги «Пласта» или других националистических организаций. Проект получил дотацию в рамках программы «Место встречи - Диалог» Фонда «Память, ответственность и будущее» (Германия). В рамках этой программы правительства Германии выделяет деньги в помощь пострадавшим от фашизма, но им гораздо приятнее при этом говорить о жертвах «тоталитарных» режимов, подразумевая и советскую власть. Уже сейчас многими европейскими властями ведется целенаправленная пропаганда антиисторического взгляда, что Вторую Мировую развязали СССР на пару с Германией. Это выгодно всем: с Германии как бы снимается часть ответственности за преступления фашистов, а украинские политики лишний раз перестраховывают своих хозяев-олигархов от возврата к социализму, против которого в свое время так отчаянно боролись оуновские «герои».