---
title: "Режисеры переворота в Гондурасе пока не знают, как ответить на решительный шаг Селайи"
date: "2009-09-23"
author: "Василий Пихорович"
---

# Режисеры переворота в Гондурасе пока не знают, как ответить на решительный шаг Селайи

**2009-09-23** Василий Пихорович

То, что Мануэль Селайя - человек неординарный, стало ясно уже тогда, когда он, президент Гондураса, страны, которая уже много десятилетий является образцово-показательной полуколонией Соединенных Штатов, к тому же избранный от либеральной партии, вдруг принял решение о присоединении Гондураса к АЛБА, возглавляемому Венесуэлой и вдохновляемому Кубой союзу латиноамериканских стран, призванному противостоять экспансии США в регионе и объявившему своей целью преобразование общества на началах «социализма XXI века».

Но, похоже, что ни реакционные круги Соединенных Штатов, ни их «партнеры» в самом Гондурасе, никак не могли поверить в серьезность намерений президента и в его решимость отстаивать свой курс. Почему-то они были уверены, что это случайность, что Селайя все равно остается «слабым звеном» в цепи неуклонно нарастающей в течение последнего десятилетия боливарианской революции, которая все крепче сковывает в единое целое народы Латинской Америки в их стремлении освободиться от векового диктата со стороны северного соседа. Логику реакционеров понять было несложно. За плечами Селайи нет долгого опыта борьбы за свои идеи, как у Уго Чавеса, он не индеец-бедняк, как Эво Моралес и даже не пользуется репутацией радикала-популиста, подобно Рафаэлю Корреа. Другими словами, он не «маргинал», а солидный буржуазный политик, которого ничто, казалось бы, не связывает с «чернью». Буржуазным политикам в их борьбе за власть позволяются самые экстравагантные шаги, поэтому само по себе вступление страны в АЛБА и даже разворачивание на территории Гондураса кубинских образовательных и медицинских программ для бедноты скорее раздражало, чем пугало американцев и их сторонников в политике Селайи. Именно поэтому, когда он стало очевидно, что он выходит из-под контроля, к нему были применены не те меры, которые обычно применяются к «безнадежным» типа Чавеса или Моралеса - то есть покушение, а более «демократические» - военный переворот с выдворением из страны.

И поначалу показалось, что операция была удачной. Даже более того. Была создана полная видимость того, что если уж переворот не выражает воли большинства гондурасцев, то, по крайней мере, он не планировался извне и является внутренней проблемой страны. Точно так же, как и все остальные страны мира, США осудили переворот. Высшие руководители этой страны даже говорили что-то о том, что они выступают за то, чтобы вернуть власть законному президенту. Но при этом никакие реальные шаги к тому, чтобы воля мирового сообщества была реализована, не предпринимались. Хотя у кого у кого, но у Соединенных Штатов средств для этого более чем достаточно. Простой дружеской просьбы к гондурасским военным со стороны их американских коллег было бы достаточно, чтобы законность в Гондурасе восторжествовала. Все ведущие военные деятели Гондураса, в том числе и руководители переворота, закончили американские военные учебные заведения. Мало того, гондурасская армия финансируется в основном американскими деньгами. Но американское правительство не только не попросило гондурасских военных уйти в казармы и подчиниться законной власти, но и наоборот, американские высокопоставленные чиновники начали величать путчистов «временным правительством» Гондураса, что вряд ли могло быть расценено иначе, как поощрение их деятельности.

Весь расчет был на то, чтобы дотянуть до ноября, на который назначены президентские выборы в Гондурасе. Таким образом отстранение Селайи от власти произошло бы вроде как «почти демократическим» путем.

С одной стороны, никто в мире не поддерживает путчистов и даже громко возмущается их действиями, но с другой - никто против них ничего не предпринимает и путчистам полностью развязаны руки.

Это чем-то похоже на распространенное сегодня на Украине рейдерство. Бандиты прикрываются самой поверхностной видимостью законности в виде решения какого-нибудь купленного судьи и силой захватывают предприятие; все при этом возмущается, но никто не предпринимает ничего против ни бандитов, ни против купленного ими судьи. Со временем об этом все забывают и захваченная таким бандитским способом собственность приобретает статус «священной и неприкосновенной»

Сценарий, казалось бы, беспроигрышный. В нем учтено было все, кроме одного, что Селайя будет не только делать вид, что Селайя окажется решительным человеком и не побоится вернуться в Гондурас.

Конечно, сам факт появления Селайи в стране вовсе не гарантирует ему возвращения президентского поста. Он понимает это гораздо лучше, чем кто либо, поскольку прекрасно понимает, что представляют собой путчисты и их покровители из США. Все в Латинской Америке прекрасно помнят и судьбу чилийского президента Альенде и организованный и поддерживаемый американцами переворот 1954 года против президента Гватемалы Хакобо Арбенса. К слову сказать, американские наемники действовали как раз с территории Гондураса. Впрочем, в Латинской Америке сложно найти страну, которая бы в своей истории не пережила хотя бы одного организованного спецслужбами США военного переворота.

И ни американцы, ни те классы в латиноамериканских странах, благополучие которых тесно связано с господством американских монополий в регионе, не собираются без борьбы отдавать власть.

Но Селайя, кажется, как раз и настроен на борьбу. И первый его шаг в этой борьбе нельзя не признать весьма удачным. Этот шаг ясен и понятен любому, даже совсем неграмотному гондурасцу, поскольку он демонстрирует, что президент не просто говорит о единстве с народом, а готов рисковать своей жизнью и даже жизнью своих родных, чтобы быть рядом со своими сторонниками. Ход президента - настолько простой, что кажется позаимствованным из вульгарного кинофильма - президент добирался в столицу в багажнике автомобиля. В то же время этот простой ход ставит в тупик правительства всех тех стран мира, которые пытаются играть хоть какую-то роль в этом регионе. Теперь им уже не удастся отболтаться от проблемы Гондураса, в смысле, что мы, конечно, за законность, но пускай пока побудет и так как есть.

Первым решать поставленную Селайей перед правительствами Америки и мира практическую задачу пришлось президенту Бразилии Луле да Силва. Путчисты потребовали от него выдачи Селайи под предлогом того, что они выдвинули против него обвинения в коррупции. Лула отказался, сославшись на то, что Бразилия предоставила бывшему гондурасскому президенту политическое убежище, что является нормой для всех демократических стран. Гондурасские военные пока не атаковали посольство, но предприняли против него агрессивные действия в виде отключения воды и электричества. Также Селайя заявил, что на территорию посольства солдаты забрасывали гранаты со слезоточивым газом.

В ответ на эти действия представитель Бразилии обратился в Совет безопасности ООН с просьбой срочно рассмотреть вопрос о положении в Гондурасе. Ответа на эту просьбу пока не последовало. Дело в том, что Совет Безопасности ООН в порядке очереди теперь возглавляет США. Представитель этой страны пока сообщил только то, что просьба доведена до всех членов Совбеза.

Кстати, реакцию США на сложившуюся в Гондурасе ситуацию трудно назвать членораздельной. Госсекретарь Хиллари Клинтон еще раз повторила то же самое, что она говорит несколько месяцев подряд: "Политикам Гондураса нужно договориться друг с другом, а возвращение Селайи не должно стать причиной конфликтов или насилия".

Согласитесь, что это очень похоже на ситуацию, когда бандит душит жертву, а подошедший полицейский озабоченно бегает кругом и уговаривает «стороны конфликта» ни в коем случае не делать резких движений, а то ведь иначе, это будет насилием.

Но в этот раз этот номер явно не проходит. Селайя достаточно ловко вывернулся из объятий хунты и если еще не в состоянии повергнуть противника, то и противник уже не может его задушить безнаказанно. Но это только начало нового акта гондурасской драмы, того акта, который не предусматривался режисерами и поэтому вполне может закончится вовсе не так, как они планировали.

Хунта пока действует, как и должна действовать в таких случаях хунта. Она объявила комендантский час. С помощью дубинок и слезоточивого газа вчера были разогнаны тысячи сторонников законного президента, которые собрались возле здания бразильского посольства. При этом погибло три человека, среди них один лидер профсоюза. Он погиб от пули, двое других - от слезоточивого газа.

Испанский левый активист Хорхе Мартин сообщает, что более 200 человек были арестованы и согнаны на стадион Chochi Sosa, что напомнило о действиях Пиночета. Полиция и армия заняли все соседние с посольством здания. По его данным, в рабочих районах столицы и других городах началось возведение баррикад. Поступают сообщения о демонстрациях и протестах в сельских общинах. Во многих местах народ смог изгнать полицию и армию. Сообщается о демонстрациях в рабочих кварталах столицы: Colonia La Canada, 21 de febrero, Nueva Era, Victor F. Ardon, El Reparto, Centro America Oeste, Villa Olimpica, Colonia El Pedregal, El Hatillo, Cerro Grande, Barrio Guadalupe, Barrio El Bosque, Colonia Bella Vista, Barrio El Chile, El Picachito, La Cantera, Colonia Japon, El Mirador, La Finca, Alto del Bosque and Barrio Buenos Aires. В этих местах были возведены баррикады, с целью не допустить полицию и армию в эти районы. Согласно радио Globo, в одном из районов люди смогли захватить здание полиции. Противостояние разгорелось по всей стране, повсюду идут демонстрации и столкновения с полицией и армией: Guadalupe carney, Tocoa, Colon, Trujillo, Tela, Triunfo de la Cruz, San Juan Tela, Cortez, San Pedro Sula, Progreso, Choloma, Santa Bárbara, Copan, Lempira, Intibuca, La Esperanza, La Paz, Marcala, Comayagua, Siguatepeque, El Zamorano, Paraiso, Comayaguela, Choluteca, Zacate Grande и др.

Вчера была сильно избита находившаяся на месте событий представительница компании Телесур в Эквадоре, при этом ей угрожали смертью.

Есть опасения, что сегодня ночью военные ворвутся в здание посольства с целью убить Селайю, после чего будет объявлено о его самоубийстве.

Бесспорно, это одновременно означало бы и политическое самоубийство военного режима, но нет никаких гарантий, что он не пойдет на этот шаг, поскольку ни путчистам, ни их зарубежным вдохновителям терять в этом регионе больше нечего.