---
title: "Франция болеет... Моцартом"
date: "2009-09-23"
author: "Диана Распутняя"
---

# Франция болеет... Моцартом

**2009-09-23** Диана Распутняя

Моцарт. Шесть букв, сложившихся в фамилию, дабы покорить мир. Они мерцают сквозь историю, не покрываются пылью времени, не пропадают из музыкального горизонта. Язык не повернется назвать Моцарта устаревшим, скучным. Никому в голову не приходит сказать, что на этой фамилии пауки соткали свою паутину. Это - классика, дышащая эмоциями по сей день. Реквием и сейчас касается кожи лютым морозом, а несравненная 40-вая симфония гладит нервы, шепча им что-то даже лучше, чем дипломированный психолог. Да, Моцарт положил мир на лопатки и нам остается только дарить ушам наслаждение, время от времени не забывая, как делать вдохи. Моцарт умер, но его музыка живет своей жизнью.

2009 год. 22 сентября. Париж. Моцарт воскресает. Он снова творит, смеется, дышит, любит, страдает. Не нужно мерить мне температуру или восхвалять шаманов вуду. Сегодня мы говорим о рок-опере, носящей имя легендарного композитора, об очередном музыкальном творении, минуты до премьеры которого Франция считала за многие месяцы до грандиозного события, не отрывая глаз от часов.

О французских мюзиклах можно исписать не один лист самым мелким почерком. От «Нотр-Дама» до «Луи» хочется бесконечно восхищаться колоссальными творениями, на создания которых утекло в бесконечность множество часов. Каждая comedy musical пользуется огромным успехом, будто демонстрируя прекрасный вкус страны, хвалящейся своим безупречным стилем. Стоит ли удивляться замыслу спеть и о Моцарте? Рано или поздно гений прошлого, не забытый сегодня, *обязан* был привлечь внимание. Так и случилось два года назад, когда было принято решение спеть о победах и поражениях Моцарта. При чем спеть смело, бесстрашно смешивая фрагменты самых лучших произведений Маэстро с роком. Облачая Моцарта в кожаные перчатки с обрезанными пальцами, вдохновители идеи очень сильно рисковали вызвать на свои головы гнев, но под фанфары корабль с надписью «рок-опера» миновал столкновения с айсбергом критики.

Едва только вышло первое видео «Tatoue-moi" («Вытатуируй меня»), как эта просьба рок-Моцарта сбылась. Рок-опера Моцарт - название, ставшее новой татуировкой на теле Франции, её болезнью и страстью. Сердце жемчужины Европы сгорело от обворожительной улыбки Моцарта (Mikelangelo Loconte), от темной загадки Сальери (Florente Mothe), от дерзкой Элоизы (Mélissa Mars), от вызывающей Констанции (Claire Perot), как только в сентябре прошлого года в Париже прошла презентация первого альбома. Шикарные наряды, стилизованные под XVIII столетие, щедро расшитые дыханием современности, приковывают взгляд. Обещание спеть все два акта вживую загипнотизировали. Либретто, на написание которого ушло больше года, заставиляет сойти с ума. Вершины хит-парадов, раскупающиеся со скоростью света диски, очереди за билетами, болезненная привязанность к рубашкам с портретами композитора- так сегодня выглядит оживший Моцарт, с триумфом пронесшийся по Франции. Массовое безумие захватывает сразу, не спрашивая разрешения. Врываясь в уютный внутренний мир, рок-опера проноситься по нему смерчем, не оставляя шанса уцелеть хладнокровию. Даже меня этот вихрь закрутил - не успела оглянуться, как ноги уже понесли меня в салон (на радость всем капиталистам). Едва пришедшие в себя после Львова волосы были безжалостно обстрижены «под Сальери», чей снимок красуется над кроватью, будто постер Сергея Лазарева у пятиклассницы... Рок-опера «Моцарт» вырвалась за рамки простого музыкального спектакля, она обещает превратиться в злостного диктатора новой моды...

Самый накал страстей припал на 21 и 22 сентября. В понедельник по всем городам Франции полетели официальные диски с полной версией мюзикла, и тремя клипами и бонусами впридачу. Став счастливой обладательницей заветной коробочки я прыгала, как ребенок, прижимая весь спектакль к себе, после чего, забыв о простуде, на протяжении часа не отрывала зачарованного взгляда от экрана телевизора. Вот уже 24 часа разум отказываться принимать что-то, кроме музыки рок-оперы, безустанно льющейся снова и снова из наушников. Но не только об этом кричат все новости. 22 сентября - премьера. Дразня, показывают кусочки генеральной репетиции и игра света с тенью сводит с ума фантазию. Исполнители главных ролей, заметно волнуясь, выливают эмоции в камеру. Вот, пожаловалась прекрасная Элоиза на сложный грим, на который уходит больше двух часов, а вот сам Моцарт, сверкая темными глазами, рассказывает о колоссальном настроении. Сальери, затерявшись среди труппы, смотрит в потолок, думая о своем, будто и не замечая суеты, царящей вокруг. Последние наставления балету, какие-то суеверия и занавес поднялся.... И лишь следующий день подарит оценки...

В среду, включая телевизор, можно услышать только одно - восторг, которым все захлебываются. Казалось, все эмоции, испытываемые перед премьерой, были каплей в море, поскольку теперь представление порвано в клочья. Затаившиеся недоброжелатели кусают локти, а мюзикл, раскрывший все свои тайны, готов лететь по Европе.... Премьера стала пробуждение чумы, готовой поразить каждого. Она уже просочилась за границы Франции и очень скоро доберется и до вас. Держите ваши сердце, пока новый французский мюзикл, не съел его целиком.