---
title: "Сознание и бытие"
date: "2009-09-26"
author: "Александр Чернышев"
---

# Сознание и бытие

**2009-09-26** Александр Чернышев

Сегодня вернулись из отпуска. Лето закончилось. Завтра на работу. Снова студенты, лекции, заседания кафедры, никак не завершаемая диссертация. В кошельке несколько сотен. Это все, что осталось от моих 13 тысяч отпускных и жениных 5700 стипендии. Еще есть месячный долг за коммуналку, «висит» тысяча, одолженная у профессора Суслова. Это, так сказать, дефицит семейного бюджета, точнее, кредиторская задолженность. Теперь о доходах. 2 сентября на карточку подкинут за смену тридцать первого. Это рублей триста. 11-го жена получит стипендию, если не уйдет в декретный отпуск. 17-го я получу аванс - 3000. Теперь о безотлагательных платежах. Аленка пойдет в садик - 948 рублей долой. Ей срочно нужна теплая курточка - на это пойдет дедушкина тысяча, выделенная на подарок внучке в день рождения (придется еще добавить). Извини, дочка, не до подарка. Мне нужны новые ботинки (все лето проходил в треснутых кроссовках). Еще 1700 рэ. А еще надо жить, есть, жене анализы сдавать, витаминчики беременной покупать.

В общем, стал думать, где деньги взять. Мужик я, в конце концов, или не мужик? Взял сберкнижку и банковскую карточку. Ура! Переведены 750 руб. компенсации за садик. Да и на карточке оказались откуда-то еще с отпуска 300 руб. Живем! Аленке купили курточку, с Оксаниной стипендии - мне ботинки. Руководительница Оксаниной ординатуры разрешила ей пойти в декрет с октября, а сейчас - сидеть дома. Свет не без добрых людей!

Я читаю лекции, Аленка ходит в садик, Оксана - к гинекологу и читает «Джейн Эйр». Бабье лето! С Аленой выбрались в парк. Говорю: «Аленушка, выбери только два аттракциона». Спасибо, дочка, за понимание. Сел за диссертацию. Суслова сам попросил назначить срок сдачи - для дисциплины. Он улыбнулся и сказал: «Не принесешь 25 сентября - откажусь от тебя».

В общем, живем, радуемся каждому шевелению нового существа в животике Оксаны...

Черт! Узнали, что за УЗИ придется выложить 450 руб. Что-то надо делать с долгом за коммуналку. Не второй же месяц его накапливать. Еще за телефон (тут не отвертишься, отключат сразу). На это пойдет мой аванс. Оксана выложила тысячу, что дала ей мама «на дорогу». Из этих денег заплатит за обследование. Надо отдать сотню на юбилей коллеги. Это ничего. Правда, Ирина, лаборант, мне плешь проела моим обещанием приобрести для кафедры бумагу для ксерокса: сколько ее, мол, потратили на печатание нового варианта моей диссертации. Подождет! Двести ушло на подбивку подошвы Оксаниных ботинок. Решили заплатить пока старый долг за квартиру и домофон. Газ, электричество подождут. Приглашен на юбилей в кафе. С ужасом думаю: вдруг, за столик придется платить. Лихорадочно соображаю, как «отмазаться». Получится, как всегда в таких случаях, некрасиво. Максим привез свежий номер «Марксизма и современность». Сказал, что 200 рублей. Гад, наверно, еще «щитовые» для партии приплел. Скриплю, но отдаю: марксизм дороже.

Меню наше с каждым днем все беднее. Пакетик чая уже на троих. Оксана варит суп из рыбных консервов. Спасают овощи с дачи друга Вадика. Кабачковые оладьи вкусны и, главное, дешевы. У меня на дневном появляется целый коммерческий поток: это около 2000 к зарплате весь семестр! Надеюсь, наберут группу школьников для подготовки к сдаче ЕГЭ по обществознанию. Это 84 часа по 170 руб. за час. Начал читать у коммерческих заочников. Но в сентябре заработать все равно не удастся. Как обычно, «пахота» без выходных начнется в октябре. Интересно, какая будет 2 октября квартальная премия?

Гадство! Полетел комп. Я в панике. 25 сентября скоро. Костя (как хорощо, что ты есть на этом свете!) подогнал парнишку. Все обошлось. Отдал ему 200 руб. Не было печали... Аленка слегла с температурой под сорок. Теперь уже ее мама в панике. Я волнуюсь за маму, и хватит ли денег на лекарства.

Оксана начинает покашливать. Гинеколог ей рекомендует принимать антибиотики. Я: «Антбиотики беременной?». Оксана чуть не ревет: «А сколько они стоят?!» Решила обойтись без них. Авось, пронесет. Две ночи подряд мажу ее пихтовым маслом. Тут еще резко похолодало. Про отопление ничего не слышно. Еще воду повадились отключать. Оксана померила верхнюю одежду. Надеялись, что влезет. Увы... Настроение портится. Говорю мрачно: «Летом надо рожать. Хоть одежду не покупать». К счастью, Оксанина однокурсница отдала ей старую одежонку, в какой сама беременная ходила и другой однокурснице давала. Вот, понимаешь, такая кооперация. Хорошо, выкрутились без трат.

Заговорили про предстоящий мой день рождения. Оксана с грустью: «Опять нам с Аленкой дарить тебе поделки». Я улыбаюсь, обнимаю ее, показываю на стенку, на которой висят предыдущие подарки и говорю: «Вот здесь не хватает еще одной». Решаем, что двадцатого они с Аленкой уедут к родителям. А я приеду к ним 2 октября с зарплатой. Тогда и отметим мой день рождения. Решили, с чем поедет Оксана. Денег чуть более 2000. До моей зарплаты еще полмесяца. Я решительно отдаю ей тысячу: негоже совсем уж сидеть на шее у родителей. Оксана опять чуть не плачет: «А ты как? Еще же за телефон не заплачено». Я: «Бывали времена и похуже». Менталитет, знаешь ли.

Сегодня утром посадил их в автобус - к родственникам. Еще одно грустное расставание. Но я спокоен. Родные не дадут пропасть. Наказываю обеим дочерям слушаться своих мам.

У меня началась борьба за выживание. Заплатил за телефон. Пронесло... Еще по - божески. Жить на семьсот пятьдесят рублей две недели. Ставлю на себе эксперимент. Сегодня пятница. А у меня еще 500 рублей. Можно, можно прожить неделю на триста рублей! Так что, правительство еще завышает прожиточный минимум! Впору делиться опытом. Деньги идут только на транспорт, продукты, ну еще на часовую карточку доступа в Интернет. Отказался даже от покупки «Новой газеты», без которой не могу. Еда - это пока еще дешевые помидоры, огурцы, картошка, да пара пирожков на работе, чай с пакетиком на два раза, хлеб и доедаю кусок, похожий на сливочное масло. Купил тут холодец. Ел три дня! Побаловал себя гнилым виноградом за 30 руб. Решил больше не покупать. Здоровье дороже. Еще намазываю на кусок черного хлеба хреновину, которую мы с Оксаной предусмотрительно сделали перед ее отъездом. Решил оторваться: купил дешевеньких сигарет (пока жены нет). Хороший способ борьбы с голодом, между прочим. Однако после трех выкуренных сигарет зашелся кашлем, сердце стало выпрыгивать, началась одышка. Выбросил пачку. Уже организм не принимает после пятнадцати лет курения. Это хорошо. Да и экономия денежек.

Изо дня в день одно и то же. Работа в академии, работа за компьютером, сон. Диссертация пишется в общем-то легко. Но могу не успеть до 25-го. Именно потому, что пишется легко, увлеченно. Могу не остановиться. Суслову придется предъявить без введения и заключения. Он будет опять не доволен. Опять скажет, зачем мне нужна эта диссертация. Три года говорит. Для статуса и какой-никакой защищенности. Ну да, какой еще выход из нищеты в моем положении?

Сегодня читал морали студентам. Тот самый коммерческий поток. Охрип. Я им о том, как нас убивают, а они мне о размерах члена. Я им об аномии в нашем обществе, а им слышится: «об онании». Был мрачен от ощущения тщетности всего, что делаю и говорю. III курс великовозрастных обалдуев, у которых на все только «хи - хи». Как унизительно осознавать, что ты от них материально зависим!

Ирина, лаборант, сообщила, что премия будет маленькая. Я выдержал эту новость стоически: искусством голодания уже овладел. Пошел на всякий случай в банк: может быть, еще какую-нибудь компенсацию за Алену перечислили? Увы, счет чистый. Хотел снять с карточки висящие на ней зарплатные 76 рублей (это целый день жизни! Еще останется). Чертов автомат, выдает только купюры, начиная со ста рублей. Бездушная машина!

Сегодня 25 сентября. Вечер. За окном темно. Накрапывает дождик. Тихо. Я стучу по клавиатуре. Вместо того чтобы дописывать злосчастную диссертацию, изливаю душу. Нос заложен. Кашель одолевает. Потому что отопления не было. Но сейчас уже лучше. Батареи начали прогреваться. Сейчас пойду приму лекарство. В кухонном шкафу стоит бутылка коньяка. Студенты подарили. После зачета. Значит, не взятка. Спасибо, мои дорогие (в смысле дорогостоящие) товарищи! Не даете пропасть бедному старшему преподавателю вуза.

Завтра у меня день рождения. Последний год жизни Пушкина. Надеюсь, не мой. Я проведу этот день в одиночестве. Нарежу помидорчиков и огурчиков, сварю картошечки. Налью рюмашечку студенческого коньяка. Поставлю что-нибудь родное, «Подмосковные вечера», например. И буду думать только о хорошем. Скоро зарплата! Нужно только потерпеть еще недельку! Осчастливленный, ты снова ринешься в борьбу за существование! Да будет так! Потом позвонят мои родные. Наговорят, как они меня любят и ждут в следующую субботу с зарплатой. Они еще не знают, что их любящий отец и муж весь этот день будет читать и читать лекции, чтобы его верная жена, лапочка дочка и долгожданный сынок не знали в будущем материальных лишений.

25 сентября 2009 г.