---
title: "Вода, микровода, нановода..."
date: "2009-09-29"
author: "А. Б. Щербаков, Надежда Жолобак"
---

# Вода, микровода, нановода...

**2009-09-29** Щербаков А.Б., Жолобак Н.М. (А. Б. Щербаков, Надежда Жолобак)

*"бросая в воду деньги, смотри хотя бы на круги, 

ими образуемые; иначе такое бросание будет пустою забавою" 

**Перефразируя Козьму Пруткова***

Роль воды в протекании биологических процессов и её необычные физико-химические свойства порождают не только большое количество научных работ, а и множество спекуляций. Но почему-то особую популярность приобретают исключительно ненаучные и мистические сообщения; на их основе журналисты генерируют уже совершенно фантастические тексты. Сегодня подобные опусы публикуют не только научно-популярные, но даже академические журналы, "исследователи" получают призы за научные достижения и оформляют открытия в патентных ведомствах. А обыватель видит в этом божественно-научное откровение. "Пипл хавает", а вернее (поскольку речь идёт о воде) - хлебает.

Вода.

"Пипл хлебает" - это не саркастическое замечание, а заглавие одного из отзывов на документальный фильм "Великая тайна воды", который два года назад (с успехом) прошел по нескольким каналам телевидения. Наверняка фильм многие смотрели. Интересующиеся читали интригующую информацию в Интернете: "*японскому ученому Эмото Масару удалось сфотографировать эмоции воды*"... Позже самые дотошные узнали, что весь фильм - это фейк, более часа псевдонаучных рассуждений о "квази-структуре", "свежеоткрытых свойствах" и "памяти воды". С яркими картинками, под красивую музыку и вкрадчивый голос диктора. Казалось бы: ну чего в этом особенного, ТВ переполнено подобными программами (например, "Необъяснимо, но факт"). Где-то поймали Несси, где-то экстрасенс силой мысли уронил Биг-Бен в Темзу, вода это всё запомнила... Неискушенный зритель привык и не удивляется. Может быть, специалист усмехнётся - он тоже привык. Но! в том же году фильм получил премию "Лавр" в разряде "лучший научно-популярный фильм" и три премии ТЭФИ, в том числе за "лучший документальный фильм"! Когда популяризация невежества и мракобесия в обществе выдаётся за популяризации науки - это уже не смешно.

Классик сказал: "*если звёзды зажигаются - значит это кому-нибудь нужно*". *"Научная популярность"* вторична, в основе, как всегда, лежат деньги. Главный спонсор фильма Эмото Масару (тот самый, который на Западе давно именуется лжеученым) является ещё и основателем новой религиозной секты "Хадо". Таким способом он доносит зрителям, что необходимо присоединяться к его адептам, читать его книги и покупать "заговоренную воду" Indigo Water по 35 $ за пол-литра. Фильм сделан в "классическом жанре" нейро-лингвистического программирования: сначала авторы выдают несколько неоспоримых (известных) фактов или комментариев специалиста (зритель согласен и готов), а потом делают необходимый им вывод (зритель ошарашен, но по-прежнему согласен).

В разное время появлялись и широко рекламировались "новые виды воды", в частности структурированная вода, омагниченная вода, вода "с памятью о прошлом", полимерная вода и т.п. Но, ни один из "убедительных экспериментов" по обнаружению "метафизических" свойств воды стабильно не воспроизводился. Премия в миллион долларов, объявленная за проверяемый опыт, демонстрирующий память воды, никем не получена. Зато попытки получить деньги с доверчивых зрителей, как правило, всегда заканчиваются успешно.

Вот типичный пример следствия "памяти воды" - гомеопатия. Так, один "популяризатор науки" в статье "*Открытия: как вода хранит и передаёт информацию?*" пишет (при чём не где-нибудь, а на сайте "Известий Науки"): "*Особенности физических свойств воды ... создают благоприятные возможности для образования особых структур-ассоциатов (кластеров), воспринимающих, хранящих и передающих самую различную информацию. На этой способности воды основана гомеопатия, имеющая уже двухсотлетний опыт и переживающая в наше время новый этап развития*". Давно известно: само понятие "гомеопатия" относится к псевдонауке, в клинических условиях ни один гомеопатический результат не воспроизводится и регистрируется на уровне плацебо. Однако прилавки аптек ломятся от гомеопатических препаратов (не только под безобидной маркой БАД). И ведь ни один контролирующий орган Госнадзора не возмущается, телевидение рекламирует, врачи рекомендуют, а пипл платит деньги и хлебает.

"*Магнитная память воды*" - такой же наукообразный нонсенс. Несмотря на то, что большой сегмент рынка средств водоподготовки занят подобными устройствами, никакого "намагничивания воды" нет и быть не может. Вода - диамагнетик; возмущения, наложенные внешним электромагнитным полем, исчезают сразу после снятия поля (точнее, со скоростью света). Другой вопрос, что в воде могут присутствовать парамагнитные или ферромагнитные частицы (например, оксидов металлов) - тогда зачем лукавить, надо сразу говорить о магнитной обработке коллоидных растворов или суспензий. Но признаться, что такое устройство эффективно не для любой воды (не для всех примесей) - означает потерять часть прибыли...

Псевдогипотеза о «памяти» воды используется ещё и с целью доказательства, что "*не все способы очистки воды одинаково полезны*". Т.е., если из двух образцов одинаково очищенной воды одна обрабатывалась "неправильно" (не по "правильной" технологии), она это запомнила (и, наверное, будет мстить). Тот же автор утверждает: "*вода хранит генетическую память вследствие того, что в структурно-динамических параметрах водной среды (обладающих специфической биологической активностью) остаётся информация о предшествующих воздействиях, включая воздействия самих водоочистительных процессов. Очищенной водой может считаться вода с высоким уровнем структурно-динамических параметров (по типу "талой воды")"*.

"*Талая вода*" - лишь красивый литературный эпитет. Наподобие выражения "*вешние воды*" или "*далёкие воды Миссисипи*". "Свежерастаявшая" вода при 4°С ничем не отличается от "свежеохлаждённой" до той же температуры - разве что чище (за счёт вымораживания примесей). "*Специфика межмолекулярных взаимодействий, характерная для структуры льда, сохраняется и в талой воде, так как при плавлении кристалла разрушается только 15% всех водородных связей*" - традиционное объяснение свойств и пользы "талой воды". С точки зрения физики это утверждение справедливо: считается, что при повышении температуры воды до 4°С упорядоченность расположения молекул по кристаллическому типу с характерной структурой для льда до некоторой степени сохраняется. Имеющиеся в этой структуре пустоты, характерные для структуры льда, заполняются освободившимися молекулами воды - вследствие этого плотность жидкости увеличивается до максимальной при температуре 3,98°С. И это - нормальное свойство любой (не только "талой") воды при такой температуре. Хорошо это или плохо - неважно, ведь "получить пользу" от свойств такой водой мы никак не сможем, поскольку, попадая к нам в желудок, она приобретает температуру тела - а с ней и все прочие атрибуты тёплой (плохой?) воды. "*Вода восстанавливает природную структуру*..." - пример того, как из обычного физического явления делают мистические выводы.

Кстати, бренд "*талой воды*" мало коммерциализирован. Возможно, это связано с доступностью продукта для самостоятельного изготовления. Хотя, уже приходилось сталкиваться с таким чудом, как "*косметика, изготовленная на талой воде"* (есть ещё и второй вариант - "*на термальной воде*"). Бесплатно дарю идею, "талая вода *in situ*" (производители мороженого, ау!): кусок обычного (прозрачного) льда на палочке. Хочешь - лижи, хочешь - морщины разглаживай. При соответствующей рекламной поддержке успех обеспечен.

Любой Чумак без специальных знаний и оборудования, оперируя привычными (тривиальными) понятиями: память, эмоциональное воздействие, магнит, музыка, форма снежинки и т.п. элементарно мистифицирует обычную воду. Но стоит опуститься чуть ниже (в глубины, так сказать, науки) - терминология становится несколько другой, появляется "микро" и "нановода". Впрочем, выводы из витиеватых наукообразий те же самые: вода приобретает особые свойства и её непременно надо купить и выпить.

Микровода.

Оказывается, многолетние исследования и разработка фармацевтических противовирусных препаратов никому не нужны, поскольку уже создан (и, по словам авторов, не имеет альтернативы) некий напиток, который со 100%-ной гарантией излечивает гепатит С. При ближайшем рассмотрении данный напиток оказывается... водой. Конечно, это - не простая вода, а "*особым образом обработанная вода*" или "микровода". Причем, авторы в научные дебри не углубляются, предоставляя это сделать другому японскому специалисту (научному вдохновителю работ Эмото Масару) - Хидемицу Хаяши. Даже часть их сайта - калька с работ Хаяши: "*Микровода (ионизированная вода) - это обработанная водопроводная вода, которая была не только отфильтрована, но также была преобразована так, что получилась восстановленная вода с огромным количеством электронов, которые могут быть доставлены активному кислороду в организме, чтобы прекратить окисление нормальных клеток*".

Основной аргумент в пользу подобной воды - отрицательный окислительно-восстановительный потенциал (ОВП, редокс-потенциал), из-за чего она приобретает восстановительные (антиоксидантные) свойства. Причем (по заявке производителя), ОВП в такой воде сохраняется длительное время. "Наведённый" долговременный ОВП воды - ни что иное, как очередной обман потребителя. Для чистой воды (согласно уравнению Нернста) понизить значение ОВП (без изменения рН) можно лишь с помощью избытка газообразного водорода. Такую "водородную" воду трудно хранить. Водород мало растворим в воде (0,0182 мл/г при 20°С и 1 атм) и легко диффундирует через стенки полимерных бутылок. Для водных растворов органических соединений, электролитов или золей значение ОВП можно изменить (понизить) множеством разных способов, в том числе введением стороннего восстановителя или электролизом (катодная область насыщена выделяющимся водородом). Только имеет ли право эта жидкость называться водой?

Без сомнения, анолит (электропроводящий раствор, соприкасающийся с анодом и отделённый от катода пористой перегородкой - диафрагмой) *в пробирке* будет инактивировать вирусы, поскольку хлорид натрия (присутствующий в воде) при электролизе на аноде образует газообразный хлор, производные хлора и пероксиды. Но никто в здравом уме при вирусных заболеваниях не будет пить "Доместос" или "Белизну" (растворы гипохлорита). Наконец, пусть в этой волшебной воде всё - правда. Но как она в неизменном виде пройдёт через желудочный барьер? Может, она не смешивается с обычной водой и биологическими жидкостями (водными растворами) - устойчивой буферной системой организма? Что доберётся до вируса гепатита в печени? Тогда уж правильнее было бы вводить эту воду внутривенно. Почему авторы этого не предлагают? Да кто ж её покупать будет, ведь дома сам себе капельницу не поставишь и инфекцию можно занести (например, гепатит)... А так - бери да пей. На один курс, (18 упаковок) - всего 36 000 рублей + доставка.

"*Электрохимически активированную воду*" мы уже проходили; "*живая и мёртвая вода*" (католит и анолит) - растворы разных электролитов, а не разные формы индивидуального соединение "вода". Очевидно, именно электролиз воды породил миф (многократно повторяемый некомпетентными или недобросовестными учёными), что в разных камерах электрохимической ячейки вода приобретает соответствующий избыточный положительный или отрицательный заряд, который сохраняется при отключении напряжения на электродах.

Вода "с огромным количеством электронов" вселяет неподдельный ужас. Так, стакан воды (~11 моль), имеющий хотя бы 1% нескомпенсированных (избыточных) электронов будет иметь потенциальную энергию 1,4*1021 Дж, что превышает 300 гигатонн в тротиловом эквиваленте... Не дай Бог эта информация попадёт в Пентагон! Это значение в три раза превышает годовое потребление электроэнергии во всем мире.

"Активированную микроводу" для лечения вирусных инфекций получают не только электролизом. "*Структурированная вода, полученная с использованием Телос-технологии, гарантированно излечивает белых мышей, зараженных вирусом коровьего бешенства*". "*Телос генерирует магнито-акустическую волну..*." Каждый может себе представить гибрид лимона с апельсином. Но едва ли кто-нибудь сможет вообразить гибрид апельсина и чемодана. Примерно таким гибридом представляется магнито-акустическая волна в воде. Впрочем, это не мешает "ученым" продвигать свою воду во все области народного хозяйства (не только в медицину), получать патенты РФ (№№ 2155081 и 2162736) и даже (даже!!!) регистрировать отраслевой стандарт СТО ТЕЛОС 01-11-99; а управление научно-технического прогресса в агропромышленном комплексе Миннауки России рекомендует применять "технологии Телос" в сельском хозяйстве.

Непонятно само возникновения термина "микровода", а в остальном всё ясно. Коммерческий ход (мягко говоря) недобросовестных учёных. Ося Бендер с его "400 относительно честными способами отъёма денег" просто отдыхает.

Следующий шаг, естественно, нанотехнологии. Ещё современнее, научнее (и, соответственно, ещё дороже). Вот, к примеру, такой "энергетический концентрат физического вакуума", как "*энергоинформационная вода Верищагина*" мог разработать только "*ведущий российский ученый и изобретатель в области нанотехнологий*"...

Нановода.

Если «энергетической» водой и её свойствами занимаются все, кому не лень, то микроводой - только ученые. А нановодой - только крутые учёные.

Впрочем, как оказалось, данное "состояние" не очень отличается от "микроводы". Нановода также имеет отрицательный заряд и насыщена дополнительными электронами (хочешь - пей, хочешь - сбрасывай на голову вероятного противника). Однако она получена не простым электролизом, а "*путём манипуляции нанокластерами при резонансном взаимодействии диполей**.* *Из-за высокой добротности кластерных нанорезонаторов вода на часы и сутки сохраняет свой окислительно-восстановительный потенциал*".

Для окончательного прояснения механизма получения (и действия) нановоды стоит привести ещё одну цитату с сайта производителя: "*Нелинейный резонанс позволяет достаточно просто объяснить многочисленные "аномальные" явления (ускорение биохимических реакций, гомеопатия, "трансмутацию" элементов, "холодный" термоядерный синтез, бесконтактную активацию жидкостей, запись "информации" на воде, БАД-ы, "новые неизвестные биополя", вихревые генераторы тепла и энергии с ключевыми показателями эффективности >100 %, "сверхновые торсионные передатчики информации", уникальные слабоминерализованные стерилизующие, дезинфицирующие, моющие растворы, антиоксидантные свойства и резонансную микрокластерную структуру водных растворов c временами релаксации от секунд до нескольких суток и более) и наметить дальнейшие пути решения назревших проблем методами нелинейной классической физики*".

Основной признак психического отклонения - попытка автора объяснить всё ранее необъяснённое в природе одной (универсальной и идеальной) теорий. Mad scientist? Или трезвый расчет с целью повышения сбыта своей продукции (устройств обработки воды "Икар")?

Впрочем, не совсем. Резонансные вибрации (основа теории "отечественной нановоды") на японский язык переводятся как "Хадо", а это - религия секты Эмото Масару. Через мутный слой нановоды просвечивают развесистые уши японского сэнсэя.

Вода на поверхности или между двумя поверхностями - неплохо изученный объект. Однако и тут далеко не всё однозначно. В тонких плёнках возрастает роль диффузии молекул (атомов, ионов) адсорбата, что значительно искажает поведение этих плёнок (пример - "полимерная вода"). Все это порождают многочисленные ошибки (а иногда - сознательные спекуляции) в интерпретации данных поведения воды на межфазных границах. Вода в биологических системах - ещё более заманчивый объект для "квази-исследований" и манипуляций; её "структурировали" задолго до вхождения в моду терминологии "нано".

М. В. Волькенштейн писал ("Трактат о лженауке", Химия и Жизнь, №10 1975): "Лженаучные представления об особой структуре воды в биологических системах широко распространены"; (извините за большую цитату, она стоит того): "Вместо того чтобы изучать изменение состояния биополимеров и надмолекулярных структур, например биологических мембран в развивающемся растении, изучают мнимые изменения структуры воды. Игнорируя физику воды и физику жидкостей в целом, авторы лженаучных работ говорят о "состоянии воды на субмолекулярном уровне" (?). А в одной диссертации "была обнаружена возможность наличия в растительных клетках... тринадцати видов водных структур" (!). Почему тринадцати, а не ста тринадцати? В качестве одного из тезисов этой же диссертации фигурирует многозначительное положение: "Регуляция состояния воды в клетке осуществляется адаптивно и иерархически, что обусловливает ее высокую надежность. Центральным пунктом регуляции выступает общий обмен веществ в целом растении, а локальным - функциональные группы (центры) неводных компонентов клетки". Слова эти звучат вполне наукообразно, но ведь они полностью лишены содержания! В работах К.С. Тринчера, отрицающего справедливость второго начала термодинамики в биологии, утверждается, что "физическая особенность внутриклеточной воды заключается в ее упорядоченной, квазикристаллической структуре при одновременном сохранении свойства жидкой воды - низкого значения вязкости..." Опять наукообразное, но бессмысленное утверждение: вода меняет свою структуру, но сохраняет вязкость обычной жидкости (?!). Способы проверки этого утверждения автором, конечно, не указаны".

Если в вышеизложенном тексте кое-где вставить слово "нано", то может получиться такая фраза: "*Если не вся, то подавляющая часть внутри- и внеклеточной воды структурирована био-наночастицами, поскольку их размеры лежат в области от десятков до сотен нанометров. Так как пограничная вода представляет собой фазу с особыми физическими и химическими свойствами, то вполне законно назвать ее "нано-водой", а способы управления ее свойствами - "гидро-нанотехнологиями". Появляется все больше указаний, что именно нано-вода лежит в основе всех процессов жизнедеятельности. Другой вопрос, что для эффективного осуществления гидро-нанотехнологий в биологии и медицине требуется пройти еще очень большой путь по изучению фундаментальных свойств био-нано-воды*". Слова принадлежат доктору наук, одному из "творцов" вышеупомянутого фильма.

И ещё цитата того же автора: "*Так, антитела (молекулы, отвечающие за иммунитет), всегда присутствующие в крови человека и животных, способствуют непосредственному окислению кислородом молекул воды, т.е., фактически, ее горению. По-видимому, "гореть", т.е. окисляться кислородом может лишь особым образом организованная, структурированная вода, отличающаяся от обычной не меньше, чем легко горящая древесина отличается от мелких древесных опилок*". Возможно, этими нанотерминами автор всего лишь пытался поведать о каталитической реакции образования пероксида водорода или пероксид-радикала в биологической системе? В таком случае учёный должен использовать бритву Оккама не только для того, чтобы измельчать окружающие предметы до состояния "нано". Замечание: по определению, "горение - это процесс окисления, протекающий с выделением тепла". Взаимодействие воды с кислородом (с образованием пероксида) сопровождается поглощением тепла и терминологически называться горением не может. И ещё: представляете, что напишет журналист, которому рассказали, что вода может гореть?! Пусть даже не простая, а "нановода" (тс-с: ведь какой-то учёный знает разницу и способ её "нанирования" в масштабах мирового океана)?! Представляете этот жуткий сценарий для Голливуда?

Впрочем, к чему условности, смело - вперёд! Кто сказал, что мономолекулярные слои аш-два-о на поверхности нельзя считать индивидуальным веществом и рассматривать вне системы адсорбент-адсорбат? Почему группы молекул аш-два-о в полостях биополимеров нельзя называть «нанокластерами воды», ведь они являются "новой структурой"? И всем понятно: сколько видов полимеров, молекул и биологических поверхностей - столько возле них структур нановоды!

В развитие даю тему. Нанокластеры воздуха на твёрдой поверхности. Непаханное поле. Например, научная работа: "парадоксальное поведение нанокластеров воздуха, структурированных микрочастицами". Объект исследования: "мешок муки". Основные выводы: "воздух может быть сыпучим"! И благодарности: "автор благодарит алфавит за любезно предоставленные буквы".

С этой точки зрения "определённым образом структурированной (активированной) водой" надо называть и растворы. Скоро можно будет увидеть на флакончике микстуры в аптеке надпись: "вода, активированная глюкозой (борной кислотой, хлоридом натрия и пр.)". Или в магазине: "нанокластеры воды, активированные 40% этанола". Следует ожидать новых прилагательных, а также сравнительных и превосходных степеней сравнения. Например, нашатырный спирт - сильноактивированная вода. Что-нибудь гомеопатическое - слабоактивированная вода. Огуречный рассол - слабоструктурированная вода. Густой обойный клей (раствор карбоксиметилцеллюлозы) - оченьсильноструктурированная вода...

И правда, чего мелочиться, ежели "пипл хлебает"? Вот уже следом за "первой водой" прошла вода вторая (краткое содержание: "если вода обладает памятью, значит она - живая!"). Очевидно, будет ещё вода-три, вода-четыре... А пока, во влажной среде, активно разрастается "Плесень" - свежий "киношедевр" тех же авторов. На этот раз в ступоре билоги. Зато масс-медиа ликуют: "Неизвестно, получит ли статуэтку ТЭФИ фильм "Плесень", но невероятно высокий рейтинг на "Первом канале" он уже получил. К тому же плесень вчистую перебила воду по популярности у телезрителей".

Подводя черту приходится признать, что реальные, действительные знания с одной стороны, требуют значительных усилий общества как для их получения, так и пропаганды, а с другой - не могут дать решения многих современных проблем. Сон разума рождает чудовищ. Кризисное общество требует чудес, и кудесники тут как тут. Они всегда готовы "прийти на подмогу": их вода и вправду обретает память и заливает-таки мозги всем желающим.

Полную версию данной статьи [смотри на сайте nanometer.ru](http://www.nanometer.ru/2009/03/29/voda_mikrovoda_nanovoda_nauka_v_rossii_151657.html)