---
title: "На лужайке..."
date: "2009-09-30"
author: "Василий Пихорович"
---

# На лужайке...

**2009-09-30** Василий Пихорович

Президент Ющенко провел сегодня пресс-конференцию. И не где-нибудь, а на «зеленой лужайке» президентской резиденции. Согласитесь, что это очень оригинально, очень самобытно, исключительно по-украински. Почти как в Америке. Только вот дом в Киеве не белый, а какой-то сероватый. Но в этом президент не виноват, виноваты «клятые коммунисты», построили для своего ЦК дом не белый, а серый. Видимо, специально для того, чтобы украинские президенты все время чувствовали себя неполноценными.

И тема пресс-конференции была очень оригинальная - всенародное обсуждение президентского проекта конституции Украины. Правда, люди постарше, услышав это словосочетание, сразу вспоминают 1977 год и Брежнева, но это тоже совершенно случайное совпадение. Ничего общего, конечно, Ющенко с Брежневым не имеет. Разве что пристрастие к использованию текстов, написанными спичрайтерами, да некоторое характерное причмокивание во время нескончаемых речей. В остальном, они, скорее, противоположны.

Например, Леонид Ильич, как ему и было положено, НАТО не любил, а Ющенко любит просто самозабвенно.

Нет, слово «самозабвенно» здесь не очень подходит, поскольку Виктор Андреевич все время помнит, что большинство граждан Украины ни в какое НАТО вступать не хочет, но он считает, что это не имеет никакого значения для действительно демократического президента. Поскольку, во-первых, в Конституции записано, что Украина ориентируется на НАТО, «вплоть до членства», а во-вторых, он как президент отвечает за вопросы безопасности, и ему лучше знать, какая политика здесь лучше.

Несколько раз он повторял, что большинство граждан Украины не поддерживает вступление Украины в НАТО, но он все равно будет проводить эту политику, поскольку она единственно верная. И тут же в качестве доказательства правильности своего поведения говорит, что начинал он кампанию за НАТО, когда вступление поддерживали 14%, а теперь вот 53%.

Откуда он взял последнюю цифру, президент не сообщил. Возможно, опрос проводился на той самой «зеленой лужайке» президентской резиденции среди людей, которые совершенно случайно там оказались. Даже в многочисленных «просветительских» передачах украинского радио, через которые слушателям так расписывают прелести НАТО, что может возникнуть подозрение, что на самом деле это не военный блок, который сейчас воюет в Ираке и Афганистане, а совсем недавно бомбил Югославию, а тайное общество Дедов Морозов и Санта Клаусов, называть цифры больше 35% никто не решался. Но если даже 53, то почему же президент жалуется, что большинство против. Неужели он не знает арифметики? Закрадывается мысль, что просто врет. Впрочем, возможно, и не врет, а просто путается, поскольку это было не единственное место, где Ющенко никак не мог совладать с цифрами.

Например, он уверенно заявил, что население Украины составляет 46,7 миллиона человек (так и сказал - сорок шесть миллионов и семь десятых), хотя по данным комитета статистики на 1 сентября население Украины составляет 46 млн. 460 тыс. Кстати, министерство экономики Украины опубликовало данные, согласно которым еще в июне нас было 46млн.0 44 тыс. 718 чел., [http://ukrexport.gov.ua/ukr/about_ukraine/ukr/1848.html](http://ukrexport.gov.ua/ukr/about_ukraine/ukr/1848.html)[.](http://ukrexport.gov.ua/ukr/about_ukraine/ukr/1848.html)

Но, видимо, президент, считает несущественным, что вымерло «лишних» 240 или, возможно, 656 тыс. чел. В конце концов, не от специально организованного для уничтожения украинской нации голодомора они мрут, а во вполне цивилизованном, демократическом порядке. Мрут себе и пускай мрут. Не в этом году, так в следующем вымерли бы.

А может, просто запутался в цифрах, поскольку волновался. Ведь далеко не каждый раз он решается выступать без бумажки.

Как и любой человек, у которого публичные выступления не получаются, он необычайно многословен, теряет нить рассуждения, «растекаясь мыслию по древу», ни с того ни с сего начинает говорить «о своем, о женском», вдруг начинает путаться в самых простых вещах, утверждая, например, что российский Черноморский флот непременно должен покинуть Севастополь 28 мая 1917 года. После этого он замялся, сделал паузу, во время которой ему, видимо, пробовали объяснить его ошибку, но так и не поправился. Потом забыл фамилию Левка Лукьяненко. Точнее, он ее назвал, но вдруг заметался, вспомнил имя-отчество, начал извиняться, что «забыл фамилию героя Украины», так и не вспомнив, что он вначале назвал ее правильно.

На явно провокационный вопрос, на какой результат он рассчитывает на выборах (рейтинг Ющенко сейчас составляет где-то в районе 3%), он сказал, что он нисколько не сомневается в том, что он победит, поскольку все это время Украина развивалась невиданными темпами и стал приводит проценты роста ВВП, роста пенсий, зарплат и т.п. При этом он, разумеется, забыл упомянуть о росте цен и о том, что описываемый им рост экономики закончился кризисом, который по его же словам поставил страну на грань катастрофы. Забыл он сказать и о том, что экономика относится не к его компетенции, а премьеров, которых он теперь поливает как совершенно безграмотных управленцев и врагов Украины. Хотя, возможно, в этом и состоит его мастерство как президента, что в то время, как выдвинутые им премьеры все время разваливали экономику, она, не смотря на все их усилия, росла и развивалась, видимо, чувствуя, как президент любит Украину и желает ей добра.

Эта мысль проходила рефреном через все ответы Ющенко и служила главным аргументом против многочисленных его противников. К слову сказать - в противники (а заодно и во враги Украины) он зачислил практически всех, кто так или иначе находится у власти - депутатов парламента (он даже забывал выделять среди них своих однопартийцев), правительство, суды, прокуратуру, местную власть (тут он правда не говорил о всех регионах сразу). Вся власть плохая. Кстати, в рекламном ролике, который сейчас крутят по несколько раз на дню по радио, так и говорится, что украинцы вовсе не могут гордиться своей властью. Как-будто президент и не власть вовсе, и как будто не он выдвигал кандидатуру премьера, формировал коалицию и т.п.

Тут сразу вспоминается вторая президентская кампания Кучмы, когда имиджмейкеры придумали и вовсе потрясающий ход: Кучма заявил, что он - «другой президент». Не тот, который довел страну до ручки, а «совсем другой». Казалось бы, ход рассчитан на полных идиотов, мол «я не я и хата не моя». Но ведь нельзя забывать, что Кучма все таки стал президентом во второй раз. Невзирая на то, что он, точно так же как Ющенко, не выполнил ни одного своего предвыборного обещания, что большинство граждан плевалось при упоминании его фамилии, что его рейтинг в конце первого срока президентства составлял все те же 3%. Так что смеяться над президентскими амбициями Ющенко еще рано. Все равно ведь исход выборов зависит не от Ющенко или любого другого кандидата, а от того, как распорядится настоящий хозяин сегодняшней Украины - господин Капитал. Потому, что до тех пор, пока народ неорганизован, стопроцентно действует известная формула Бориса Березовского: выборы, это просто конкурс, который организует капитал при приеме на работу своих высших менеджеров (к сожалению, цитирую по памяти, поскольку нет под рукой книжки).

Конечно, сегодня капитал тоже не организован: мы наблюдаем как дерутся не на живот, а на смерть представители его различных группировок, как они поливают друг друга грязью, разоблачая все гадости, которые совершил конкурент. Но капиталу организоваться куда легче. Ведь их, держащих сегодня в руках всю Украину, и тех, кто держит держащих, не так уж много. В том же 1998 году, когда второй раз избирался Кучма, оказалось достаточно одного Александра Волкова, чтобы прижать к ногтю всех более или менее состоятельных украинских капиталистов и заставить раскошелиться на поддержку Кучмы, точно так же как в 1996 году достаточно оказалось Березовскому поговорить по душам со своими своими коллегами-олигархами, чтобы те быстро организовали импровизированную как тогда говорили «семибанкирщину» и водрузили насквозь провонявшее алкогольными испарениями полуразложившееся тело Ельцина обратно на вершину российской властной пирамиды. Кстати, без деятельного участия Березовского не обошлись ни одни украинские президентские выборы, проходившие после 1991 года, в том числе и последние (вспомните, как Березовский обижался, что то ли Третьяков, то ли сам Ющенко его «кинули», фактически присвоив выделенные им на оранжевую революцию денежки). Возможно, поэтому он, теперь, говорят, симпатизирует Юлии Тимошенко. Да, сегодня нет на политической арене Волкова, далеко не те возможности у Березовского, но это ничего не значит. Всегда найдутся «юные таланты», которые смогут их заменить. Хотя при нынешней ситуации, возможно, в этом не будет надобности, поскольку господству капитала на Украине в целом ничего не грозит. И тогда в 1996 году в России и в 1998 году в Украине Зюганов и Симоненко были, как оказалось после опыта Молдовы, где долгое время правил их единомышленник Воронин, угрозой весьма призрачной и очень преувеличенной, но сегодня и такой нет. Поэтому, кто бы не пришел к власти после этих выборов на Украине, ничего по существу не поменяется.

Кандидаты в сущности ничем между собой не отличаются. Отличия только в деталях.

В этом плане интересным, бесспорно, был вопрос к президенту Ющенко о том, как он оценивает тот факт, что многие кандидаты уже проводят предвыборную кампанию. Виктор Андреевич ответил, что он очень возмущен этим, и что он уже сделал соответствующий запрос в генеральную прокуратуру, чтобы та дала оценку этому непотребству. Но, тут же он оговорился, что эти нехорошие кандидаты-нарушители - очень хитрые люди и, скорее всего постараются выдать свою политическую рекламу за социальную. И можно не сомневаться, что президент абсолютно прав. А мы можем даже сказать, откуда у него такая прозорливость. Оттуда, что он сам такой. Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы увидеть, что вся так называемая президентская социальная реклама последних месяцев, включая всю эту шумиху со всенародным обсуждением конституции, является частью предвыборной кампании Ющенко. И все отличие его от конкурентов состоит в том, что финансируется она из государственного бюджета, а не олигархами. В этом смысле он на самом деле - народный кандидат, поскольку тянет деньги прямо из народного кармана, а не опосредовано, как это делают все остальные.