---
title: "Питтсбург и саммит на острове Маргарита"
date: "2009-10-02"
author: "Фидель Кастро"
---

# Питтсбург и саммит на острове Маргарита

**2009-10-02** Фидель Кастро

Заключительная Декларация, представленная в пятницу 25 сентября на саммите G20 в Питтсбурге, кажется нереальной. Рассмотрим главные пункты ее содержания:

«Мы собрались в критический момент перехода от кризиса к восстановлению, чтобы оставить позади эру безответственности и принять ряд политических стратегий, регулирующих положений и реформ, применимых к потребностям глобальной экономики XXI века».

«Мы обязуемся следовать нашему твердому решение до тех пор, пока не будет обеспечено прочное восстановление».

«...мы обязуемся следовать необходимым политическим стратегиям в целях установления основ энергичного, устойчивого и сбалансированного развития в XXI веке».

«Мы хотим экономических договоров, стимулирующих ответственность и роста без экстремальных циклов».

«...мы будем вместе работать, чтобы способствовать энергичному, устойчивому и сбалансированному глобальному росту. Нам нужно широкое восстановление, дающее рабочие места, в которых нуждаются наши народы».

«Нам нужен более устойчивый и сбалансированный рост в странах и уменьшение несбалансированности развития».

«Мы обязуемся избегать экстремальных циклов роста и падения цен».

«...дадим решительные шаги к структурным реформам, которые приведут к частному спросу и укрепят потенциальный рост на длительный период».

«Мы не позволим вернуться к обычной динамике в банковском секторе, где опрометчивость и отсутствие ответственности привели к кризису».

«Мы обязуемся действовать совместно, чтобы положить конец действиям, способствовавшим чрезмерному увеличению риска».

«G20 назначается главным форумом нашего международного экономического сотрудничества».

«Мы обязуемся перевести (в Международном Валютном Фонде) по крайней мере пять процентов квот динамически развивающимся рынкам и развивающимся странам...».

«Устойчивое экономическое развитие является основой сокращения нищеты».

В G20 входят семь самых промышленно развитых и богатых стран: Соединенные Штаты, Канада, Германия, Великобритания, Франция, Италия и Япония, плюс Россия; 11 главных развивающихся стран: Китай, Индия, Южная Корея, Индонезия, ЮАР, Бразилия, Аргентина, Австралия, Саудовская Аравия, Турция, Мексика и Европейский союз, с некоторыми из которых мы поддерживаем прекрасные экономические и политические отношения. На последних трех саммитах Испания и Голландия участвовали в качестве приглашенных».

Идея капиталистического развития без кризиса - это большая иллюзия, которую Соединенные Штаты и их союзники хотят продать странам с развивающейся рыночной экономикой, участвующим в G20.

Почти все страны третьего мира, не являющиеся союзниками Соединенных Штатов, наблюдают, как они печатают денежные купюры, которые циркулируют по всей планете в качестве конвертируемой валюты, неподдерживаемой золотом, покупают акции и предприятия, природные ресурсы, движимое и недвижимое имущество и бонусы государственной задолженности, защищают свои продукты, лишают народы самых лучших умов и дают своим законам экстерриториальный характер. К этому добавляется порабощающая власть их оружия и монополия на основные информационные средства.

Потребительское общество несовместимо с экономией природных и энергетических ресурсов, которые необходимы для сохранения и развития человечества.

Китай за короткий исторический период и благодаря Революции перестал быть полуколониальной и полуфеодальной страной, он вырос в темпе более 10% за последние 20 лет и превратился в главный двигатель мировой экономики. Никогда огромное многонациональное государство не достигало такого роста. Сегодня он располагает самыми большими запасами конвертируемой валюты и является главным кредитором Соединенных Штатов. Он очень сильно отличается от двух самых развитых капиталистических стран: Соединенных Штатов и Японии. Долги этих стран составляют 20 триллионов долларов.

Соединенные Штаты не могут построить модель экономического развития.

Исходя из того, что в последние годы температура планеты увеличилась на 0,8 градусов Цельсия, в тот же день, когда завершился саммит в Питтсбурге, главное информационное агентство Соединенных Штатов опубликовало, что температура повысится «почти на три градуса Цельсия в период с этого года до конца века, даже если каждая страна, как предлагается в докладе ООН, уменьшит выбросы газов, вызывающих парниковых эффект».

«Группа ученых проверила планы по выбросам газов 192 стран и подсчитала, какая будет динамика развития глобального потепления. В проектах на 2050 год учитывается сокращение до 80% загрязняющих веществ в Соединенных Штатах и Европе, в чем нет полной уверенности».

«Двуокись углерода, образующаяся главным образом при использовании ископаемого топлива, такого как уголь и нефть, является главной причиной глобального потепления, поскольку этот газ поглощает солнечную энергию в атмосфере (...) мировая температура уже увеличилась на 0,8 градусов Цельсия», - повторяет агентство.

«Большая часть повышения температуры происходит по вине развивающихся стран, которые не предпринимают значительных мер в целях уменьшения выбросов газов», - говорили ученые на пресс-конференции в четверг.

В свою очередь, видный специалист по климату Соединенных Штатов Роберт Корелл отметил, что:

«...если развивающиеся страны сократят выбросы газов до 80% и доведут до половины в 2050 году, то в мире все равно будет наблюдаться повышение температуры на 1,7 градусов Цельсия».

«...также будет наблюдаться повышение мировой температуры на 2,7 градусов Цельсия к концу века», - сказал Корелл. Главы европейских государств и американский президент Барак Обама наметили ограничить потепление на пару градусов.

Но только они не объяснили, ни как они достигнут этой цели, ни в отношении вклада ВВП для инвестиций в бедных странах, с тем, чтобы компенсировать ущерб, нанесенный объемом выброшенного в атмосферу загрязняющего газа самыми промышленно развитыми странами. Мировая общественность должна приобрести твердую культуру в отношении климатических изменений. Даже если бы не было малейшей ошибки в подсчетах, человечество будет двигаться к краю пропасти.

Когда Обама встретился в Питтсбурге со своими приглашенными из G20, чтобы поговорить об очарованиях Капуа, на венесуэльском острове Маргарита начинался Саммит глав государств УНАСУР и Организации африканского единства. Там собрались более 60 президентов, премьер-министров и представителей на высшем уровне стран Южной Америки и Африки. Также присутствовали Лула, Кристина Фернандес и президент ЮАР Джейкоб Зума, прибывшие из Питтсбурга, чтобы принять участие в самом теплом и братском саммите, где были детально рассмотрены проблемы третьего мира. Президент Боливарианской Республики Венесуэлы Уго Рафаэль Чавес блестяще и потрясающе показал себя на этом Саммите. У меня была приятная возможность послушать знакомых и проверенных друзей.

Куба благодарит за поддержку и солидарность, выраженные на этом Саммите, где ничто не осталось забытым.

Что бы ни случилось, народы с каждым разом все больше будут знать, какими правами и обязанностями они обладают!

Какая великая битва ожидается в Копенгагене!

Фидель Кастро Рус

27 сентября 2009 года

18.14 часов