---
title: "Cломают ли хребет мирового кризиса?"
date: "2009-10-03"
author: "Андрей Самарский"
---

# Cломают ли хребет мирового кризиса?

**2009-10-03** Андрей Самарский

«Сломать хребет кризису» - под таким девизом прошел саммит G20 в Питтсбурге. Но сломят ли хребет мировому экономическому кризису, участники так и не выяснили. Решили, что кризис проходит сам собой. Встреча как обычно закончилась благими пожеланиями. Но, среди результатов саммита можно выделить несколько главных. Во-первых, стало очевидным, что управлять мировым капиталом семерка крупнейших империалистических стран (в последнее время к ним присоединилась Россия) уже не в состоянии - G20 уже сейчас имеет большее влияние на мировую экономику. Во-вторых, США, даже по мнению американской прессы, очень скоро перестанет быть державой номер один. Следовательно, доллар потеряет статус мировой валюты.

Впрочем, это уже давно бы произошло, если бы не Китай. Он предоставляет Штатам наибольшие кредиты, пачками скупает ценные бумаги полуживых американских компаний, пытаясь повысить покупательную способность американцев, чтобы те покупали товары «Made in China». Причем доходит до весьма странных ситуаций: например, Китай открывает свой рынок для американских товаров, надеясь таким образом стимулировать экономику США. Путь гибельный, и правительство Поднебесной это понимает, но по-другому действовать не может. Логика капитала диктует логику действий, с которой нужно мириться, если Китай пошел по капиталистическому пути.

Несмотря на всю несостоятельность нынешней экономической модели, китайцы вынуждены воспроизводить аналогичную, помогая американцам надувать очередной финансовый пузырь в самый разгар кризиса. Попутно, они ищут альтернативу, ориентируясь, прежде всего на свои внутренние рынки, где можно найти применение капиталу, но вряд ли это можно сделать за несколько лет. Создать даже за десять лет такой культ потребления (а значить и возможность), какая создавалась на Западе сотню лет, невозможно. Так что вряд ли поможет Китаю и его золотовалютный запас, который недавно стал крупнейшим в мире.

Другим важным донором американской экономики являются страны Персидского залива. Четыре нефтедобывающие страны региона за время кризиса потеряли около $350 млрд. благодаря тому, что делали рискованные инвестиции в экономику США. И это несмотря на то, что политически находятся с ними в сложных отношениях. Сейчас эти страны действуют осторожнее, что, несомненно, усугубит положение Штатов.

Что касается России, то говорить о диктате российского капитала на мировом рынке пока еще рано, хотя он постепенно, но уверенно перенимает некоторые позиции американского и западноевропейского капитала. Зато выступать от имени БРИК (Бразилия, Китай, Индия, Россия), у Медведева получилось очень естественно и непринужденно. Рвущиеся к «корыту» новые капиталистические гиганты требуют большей доли. Для равноправия, страны БРИК еще на лондонском саммите требовали увеличения квот Международного валютного фонда (МВФ) в размере 7% и Всемирного банка в размере 6%. Медведев потребовал на саммите перераспределения квот МВФ на 7% и Всемирного банка - на 5%, но смогли добиться лишь 5% и 3% соответственно. Текущая ситуация напоминает преддверие первой мировой войны, когда Германия имела высокие темпы экономического роста, но Англия уже занимала господствующее положение в мире, поэтому просто не пускала ее во многие «хлебные места». Конечно, экстраполировать ситуацию столетней давности нельзя, возможно империалистическим гигантам удастся решить сегодняшние проблемы перераспределения экономического господства и без мировой войны, тем более, что и так войны с участием НАТО не прекращаются уже второе десятилетие. Но и ждать, что США и Запад уступят просто так - наивно.

С чем согласны практически все участники - что нужно искать альтернативу доллару. Для мирового капитала доллар стал очень обременительным, и сильно дискредитирует его. Все считают, что виноваты, прежде всего, сами Штаты. Помимо того, что американская нация не привыкла считаться с другими жителями планеты, что не очень приятно даже с точки зрения буржуазной морали. Правительства стран-участниц саммита (а попросту говоря: топ-менеджеров мирового капитала) пугают кризисные программы США по наполнению рынка ликвидностью для оживления экономики. Кризисные программы сводятся к дальнейшему эмитированию доллара и раздачи денег частному бизнесу и увеличению бюджетных расходов. (Частному финансовому сектору в целом уже списали 4 трлн. долл. невозвратных долгов; две трети этой суммы составляют убытки крупных международных банковских групп). Это, по мнению европейцев, приведет к высокой инфляции американской валюты, на что указывают и в Федеральной резервной системе США (ФРС).

В том же русле и мыслит идейный гуру капиталистов - Джордж Сорос, который предсказывает усугубление кризиса, упадок США и расцвет Китая. Против доллара высказался даже президент Всемирного банка Роберт Зеллик, а это уже конкретный сигнал. И, хотя всерьез вопрос о замене доллара на саммите в Питтсбурге не обсуждался, Медведев в итоговой пресс-конференции высказался за скорейший переход на другую резервную валюту.

Это может быть и китайский юань, однако, вопрос о новой мировой валюте очень сложный. Евро, скорее всего, последует в бездну вслед за долларом, а вот для того, чтоб юань стал на их место, одной сильной и «правильной» экономики не достаточно. Для этого еще нужны политические изменения в Поднебесной. Хотя бы для того, чтобы законодательство могло гарантировать иностранному капиталу спокойное размещение и функционирование на территории Китая. Что уж говорить о китайском флоте и армии? Ведь быть мировым гегемоном, ни будучи мировым жандармом в эпоху монополистического финансового капитализма - невозможно. Да и невозможно вообразить, чтобы вместо «американского образа жизни» весь мир перешел на «китайский».

Самое смешное, что главы стран-участников встречи не понимают характера текущего кризиса - они говорят только о финансовом кризисе, когда налицо классический кризис перепроизводства. Буржуазные экономические теории, которые изучали в вузах современные правители мира, не предполагают видеть вещи такими, какие они есть на самом деле. Вот и получается, что упрощая себе ситуацию, мировые управители только и могут ограничиваться пожеланиями быть осторожными в финансовых вопросах. То, что капитализм уже давно монополистический, империалистический (главенствует финансовый капитал), что весь мир поделен горсткой сверхдержав и что никакой честной конкуренции быть не может, об этом не принято говорить. И даже думать.

Незадолго до саммита «двадцатки» президент Франции Николя Саркози сделал громкое заявление. Он пообещал бороться за более «нравственный» капитализм. «Я никогда не соглашусь с тем, чтобы идеи свободы, ответственности, капитализма и свободной торговли, в которые я верю, были попраны и приняли карикатурный вид из-за действий ничтожного меньшинства, которое использовало систему, доведя ее логику до абсурда и поставив нас на край катастрофы, - заявил президент. - Нам нужен капитализм, олицетворяющий производство, инвестиции, ответственность, а не спекуляции и стрижку купонов». И кто бы после этого говорил, что Фурье, Сен-Симон и Оуэн - утописты!? Уж во всяком случае, не больше, чем Саркози.

Впрочем, отвечая на девиз прошедшего саммита, нужно сказать, что ни саммиты G8, ни G20, не способны серьезно влиять на мировую экономику, поскольку она основана на частной собственности. Банкиры частных банков стран-метрополий скептически смотрят на подобные встречи: «G20, без сомнения, продолжит свои встречи, но этот громоздкий орган не мог взять под контроль сам себя. Его члены могут подписывать коммюнике и игнорировать их безо всяких последствий. Именно это они продемонстрировали в ноябре, дав обещание не применять протекционистских мер, и затем нарушая это обещание каждые три дня», - отозвался в редакционном комментарии журнал Forbes.

Сумеет ли выжить человечество под прессом капитала, или погибнет, так и не освободившись от него - эти вопросы способны решить явно не G8, не G20 и даже не G191, пока там будут представлены ставленники капитала.