---
title: "Неожиданная встреча. Или как историки договорились с попом"
date: "2009-10-05"
author: "Любовь Софиенко"
---

# Неожиданная встреча. Или как историки договорились с попом

**2009-10-05** Любовь Софиенко

*Чтобы обогатить бога, надо разорить человека;

чтобы бог был всем, человек должен сделаться ничем*

*Л. Фейербах*

Сегодня в Национальном педагогическом университете им. Драгоманова состоялась встреча студентов первых и вторых курсов с митрополитом Украинской православной церкви киевского патриархата - Филаретом. В принципе, поп как поп, ничего особенного, да и верующие на территории Украины тоже присутствуют - так что можно было сказать, что ничего особенного. Если бы не одно но. Встреча с главным попом Украины происходила на историческом факультете со студентами того же факультета. А организацию мероприятия обеспечили декан факультета О. Сушко и его заместители.

Именно поэтому встреча со студентами, освобожденными по этому случаю от занятий, и, следовательно, с обязательной явкой, началась с вручения церковных наград тому же декану и его приближенным. Отметим также, что награды имели довольно специфические названия, так одну из преподавательниц наградили орденом св. вм. Варвары. Наградили также студентов-отличников благословенными грамотами. Награжденные подходили к патриарху, целовали ему ручку, получали награду и фотографировались на память.

Далее уже сам Филарет прочитал лекцию «о наболевшем». Начал он, понятное дело, с проблемы разделения православия. В общих чертах рассказал о развитии православия на территории Украины. В принципе, ничего интересного, кроме того, что в XVII Московский патриархат выкупил у Константинополя за четыре десятка соболей и за несколько сотен золотых Киевскую митрополию. Далее - русификация. И только в начале ХХ столетия у Киевского патриархата появилось желание стать независимыми. Но пока Советский Союз существовал, украинские православные попы соглашались и на статус автономии.

Далее продолжилось все речами «а-ля Ющенко»: о важности становления государственности, об украинском языке. В итоге и сейчас идет борьба попов за объединение. Митрополит борется за объединение украинского православия под своим руководством, Кирилл - за объединение украинского и российского православия под своим патронатом. Вот и получается, что оба борются за объединение, активно разъединяя и разжигая вражду между православными. Думаю, что понятно, за какую позицию агитировал гость исторического факультета. Причем, оказалось, что церковь - это обыкновенная бюрократическая машина. Филарет ссылался на нарушение церковных статутов, на то, что они не раз обращались в высшие инстанции - Константинополь. А на днях две враждующие православные церкви Московского и Киевского патриархата создали рабочую группу по урегулированию этого вопроса.

Эту утешительную новость, студенты, особенно задних рядов восприняли с «большим энтузиазмом», читая учебники и разговаривая между собой. Но монотонная речь попа на этом не закончилась. Он решил затронуть вопросы веры и «пофилософствовать».

Понятное дело, он рассказал о вечной жизни после смерти, пригрозив студентам «вечным огнем», и «вечным холодом». Отсюда последовал вывод: человеку нужно жить, работать и учится, то есть учить, зазубривать, заучивать святое письмо. Выступил против материальных ценностей. По его словам, евро и доллары не приносят счастья. Эти слова заставили студентов оторваться от мобильных телефонов и улыбнуться. Ведь в доказательство того, что материальные блага не всегда приносят счастье, оратор вспомнил о сериале «Богатые тоже плачут». Святая простота! Да, давно Филарет не смотрел телевизор.

Но самым интересным было его рассуждение об истине. Во-первых, она едина и вечна. И он утверждал, что она написана в святом писании. Во-вторых, наука - не наука, пока она не согласится с этим утверждением. А наука только тогда наука, когда она совпадает со словом божьим. И как пример, что не может не поражать, главный киевский поп привел теорию Дарвина, утверждая, что поскольку она антирелигиозная, то ее можно отбросить как антинаучную, что и делают в современном мире религиозные апологеты. «Не нужно думать, что ученый-атеист является ученым, он лишь полуученый, настоящий ученый - верующий человек», - подытожил поп.

Такого никто не ожидал в alma mater, сначала даже захотелось рассмеяться комизму ситуации. Какой-то поп, пусть даже и самых высоких чинов, но все же поп, на территории исторического факультета НПУ им. Драгоманова, пусть и не лучшего в Украине, но все же исторического, утверждает, что эволюционная теория - полная ерунда. Эволюционная теория, которая, конечно же, имеет кучу неточностей, но в то же время остается основой, на которой зиждется такая великая наука, как история. Вывод-то какой! Значит и история, та история, которую учат сейчас эти же студенты исторического факультета, и которой будут учить впоследствии школьников - тоже полная ерунда. Настоящей же историей является... богословие, Ветхий завет. Выучил, что бог создал землю, природу, животных и людей за семь дней, выучил мифологическую историю еврейского народа, а далее жизнь Иисуса, и все. Марш преподавать в школы! Комедия! Еще минута, и ты засмеешься. Но проходит минута, две. И комедия превращается в трагедию. Да и не трагедия это.

Президиум во главе с деканом исторического факультета, доктором исторических наук, профессором, даже не отшучиваясь, молчит, с каменными серьезными лицами, преподаватели-историки тоже молчат, а с ними солидарны и студенты первого и второго курсов. Это фарс.

А поп, почувствовав уверенность, продолжает вешать историкам, не кому-нибудь, а историкам, лапшу на уши. Он рассказал и о том, как во время Великой Отечественной войны немцы дошли до Сталинграда из-за отсутствия духовности у лидеров Советского Союза. А вот во время сражений под Сталинградом последние уверовали в высшую силу, и в итоге победили фашизм. Поведал и о том, что экономический кризис напрямую связан с тем, что люди перестают верить в бога.

По окончанию благословил всех, и начал ждать вопросы от «прихожан», как в церкви. Была надежда, что уж тут, хоть один студент спасет честь факультета, возразит, не согласится, вступится за науку. Но не тут то было. Галерка молчала, а отличников и первокурсников, занявшие первые ряды, волновало в основном желание отличится перед начальством. Потому они задавали простые вопросы о взаимоотношение между православными церквями киевского и московского патриархата.

Как и следовало ожидать, в конце встречи декан поблагодарил высокоуважаемого гостя, и высказал надежду, что такие встречи перейдут в хорошую традицию, похоронив при этом даже вид научности исторического факультета.

«Неужели это семинария?» - задумалась я, выходя из здания университета.