---
title: "Закон о понижении социальных стандартов"
date: "2009-10-07"
author: "Василий Пихорович"
---

# Закон о понижении социальных стандартов

**2009-10-07** Василий Пихорович

В украинских СМИ только и говорят сегодня, что о вчерашнем решении Верховной Рады о «повышении социальных стандартов». Этому решению предшествовало многомесячное блокирование трибуны Верховной Рады регионалами и, наконец, они празднуют победу. За закон проголосовали 258 депутатов. Регионалов поддержали члены фракции КПУ, Блок Литвина, НУНС, 3 депутата от БЮТ и один внефракционный депутат.

Представители правительства немедленно выступили с критикой этого решения, утверждая, что этот закон невозможно профинансировать иначе, как только за счет дополнительной эмиссии, что, по их словам, неизбежно приведет к краху украинской финансовой системы.

Но давайте попробуем разобраться, насколько основательны радость одних политиков по поводу «повышения стандартов» и переживания других по поводу краха финансовой системы.

Начнем с первых.

Законопроектом предлагается установить прожиточный минимум с 1 ноября 2009 г. в размере 701 грн. в месяц, а минимальную зарплат**у-** 744 грн. и постепенно довести их соответственно до 875 грн. и до 922 грн. к 1 декабря 2010 года. Если учесть, что сейчас прожиточный минимум составляет 626 грн., а минимальная зарплата - 669 грн., то первое повышение должно составить 75 грн.

Таким образом, повышение минимальной заработной платы составляет около 11%. А ведь инфляция только за январь-июнь 2009 года составила 8,6%. И то ли еще будет. В меморандуме экономической и финансовой политики с МВФ, подписанном в июле с.г. Президентом Украины Виктором Ющенко, премьер-министром Юлией Тимошенко, председателем НБУ Владимиром Стельмахом и и.о. министра финансов Игорем Уманским, говорится, что уровень инфляции составит около 13%. И это только благое пожелание руководителей государства. Какой будет инфляция в реальности, неизвестно. Ясно одно - что предполагаемое повышение минимальной заработной платы далеко его не покроет.

Но проценты сами по себе еще ничего не говорят. Давайте посмотрим на некоторые абсолютные цифры. Например, в конце прошлого года в Киеве произошло повышение платы за проезд в городском транспорте. Даже с учетом ее некоторого понижения в январе этого года стоимость месячного проездного билета на метро увеличилась на 73 грн. И на наземный транспорт на 63. Цифры для других городов будут несколько меньше, но ведь и зарплата у них в среднем меньше киевской. Получается, что предполагаемое повышение минимальной заработной платы, взятое в абсолютном исчислении, с большим трудом компенсирует еще прошлогоднее повышение цены месячного проездного. На компенсацию всех остальных повышений цен остается от 2 до 12 грн.

А ведь все в том же Киеве с начала лета фактически действует повышенная в два раза плата за коммунальные услуги. Правительство, суды, прокуратура принимают гневные решения об отмене этого беспредела, а мэр Киева и в ус не дует, собирает денежки по новым тарифам, приговаривая при этом, что киевские тарифы все равно ниже, чем по Украине. Возможно, это не совсем так, но в любом случае плата за трехкомнатную квартиру уже кое-где превышает минимальную зарплату в целом, а не только сумму, на которую она повышена.

Год назад в Киеве в два раза подорожал хлеб, хотя минимальная зарплата с того времени поднялась аж на 16%. Для простоты, предположим, что эта сотня с лишним гривен ушла даже не на покрытие прежних потерь ее получателей, как оно на самом деле было, а просто на компенсацию роста квартплаты. Таким образом, за каждую буханку киевлянину нужно выкладывать на полторы гривны больше чем год назад. При потребности семьи один батон и один «украинский» в день - это составит около 60 гривен. Сейчас киевские власти грозятся еще поднять цену на хлеб в среднем копеек на 30 за буханку. Значит, накидывайте еще почти 20 грн. в месяц. Вот и получится сумма повышения минимальной зарплаты.

Можно еще долго перечислять продукты и услуги, повышение цен на каждый из которых не покрывается всем повышением минимальной зарплаты сразу, но и из вышеизложенного ясно, что принимаемый закон не только не повышает «социальных стандартов», но даже и не предполагает оставить их на прежнем уровне.

Это правовой акт, которым предполагается законодательно закрепить значительное понижение жизненного уровня граждан Украины, подав это под соусом большой заботы об их интересах. Притом это понижение закладывается и на будущее. Если за прошедший год минимальная заработная плата поднялась на 124 грн., то за следующий год ее планируется поднять на 178 грн. Но ведь год назад доллар стоил чуть больше 5 гривен, а сегодня чуть меньше 10. Давайте не будем загадывать, сколько он будет стоить к 1 декабря 2010 года, когда минимальную зарплату обещают поднять до 922 грн. Это при том, что сам доллар за это время заметно упал в цене по отношению к другим валютам. Но уже при сегодняшнем курсе закон закладывает прогрессирующее понижение реальной минимальной зарплаты, поскольку если за прошлый год она повысилась примерно на 24 долл., то за следующий в самом лучшем, в общем-то фантастическом случае она повысится на 21 долл. Как видите, не только принятый в первом чтении закон «о повышении социальных стандартов» на самом деле таковым не является, но даже предложение лидера КПУ, которое состоит в том, что нужно не просто повышать минимальную зарплату, но при этом заморозить цены, на самом деле не предполагает не только повышения жизненного уровня, но даже его сохранения на нынешнем уровне.

У меня очень большие сомнения, что никто из тех, кто продвигал этот закон, не догадался произвести похожие расчеты, которые ясно показывают, что ни о каком повышении социальных стандартов не идет и речи.

Другими словами, все это - не более как одно большое предвыборное шоу, самое обыкновенное надувательство доверчивого обывателя.

Ах, да. Остается один вопрос. Почему же против принятия этого закона так вяло выступал БЮТ, а президентская фракция даже проголосовала за него. Дело в том, что действующая власть - фактический банкрот. Не только политический, а самый обыкновенный.

В последнем «Зеркале недели» приводятся [прогнозы](http://www.zn.ua/2000/2020/67309/), согласно которым к концу года государственный долг Украины составит 37,8% ВВП. И это прогноз правительства.

Предыдущие темпы роста долга не дают оснований для такого оптимизма, поскольку по данным Минфина, совокупный госдолг Украины за январь - август 2009 года вырос на 42,7%, или на 10,51 млрд. долл., - до 35,112 млрд. долл. В гривневом эквиваленте он увеличился с начала года на 48,1%, или на 91,1 млрд. грн., - до 280,51 млрд. грн.

Но интересно другое, куда идут одолженные деньги. Так вот по данным того же «Зеркала недели», на рекапитализацию банков правительство уже направило 10,5 млрд. грн. (годовой план - 44 млрд.), в стабфонд - 1,4 млрд. (4,8 млрд.), на покрытие дефицита бюджета - 8,7 млрд. грн. (21,3 млрд. грн.). Также Кабмин увеличил капитал «Нафтогаза Украины» на 18,6 млрд. грн.

Как видите, основная масса одолженных денег идет на поддержку банков и национального нефтетрейдера. А отдавать будут, естественно, из бюджета.

А ведь еще висит более 2 млрд. долларов долга того же «Нафтогаза», гарантированного государством, и внешние долги массы частных банков, которые тоже придется отдавать правительству.

В то же время, премьеру очень хочется в президенты, а это значит, что еще, как минимум, три-четыре месяца нужно платить пенсии и зарплаты. Их уже давно платят за счет эмиссии и обвал инфляции рано или поздно наступит. Но теперь у правительства и президента появился отличный повод свалить все на закон о повышении социальных стандартов. Мол, это не трепетно опекаемые властями банкиры, присваивающие государственные миллиарды, виноваты, а пенсионеры, которым накинули 75 грн. в месяц.

И последнее. Все приведенные в статье расчеты касаются исключительно тех, кто получает пенсию или зарплату, ненамного превышающую минимальную и тратит ее на поддержание жизни. Это нужно обязательно иметь в виду, чтобы понять суть этого закона. Для тех, у кого пенсия или зарплата только измеряется десятком-другим минимальных зарплат, этот закон и впрямь несколько повысит социальные стандарты. Даже если в абсолютном исчислении они что-то и потеряют, то на фоне стремительно нищающего большинства они будет казаться истинными богачами.