---
title: "Реквием по убитому образованию"
date: "2009-10-11"
author: "Борис Новиков"
---

# Реквием по убитому образованию

**2009-10-11** Борис Новиков

Вначале было слово. Много слов. И назывались они «Болонская система» Затем пошли практики. Ну, то есть, как и положено: дела. Сначала - пошел вал переименований: техникумов в институты, институтов в академии, академий в университеты. У 90% случаев сменой вывески все и ограничилось. Завершилось.

Затем стащили в одну кучу все и вся: среднее образование, профессионально-техническое образование, среднее специальное образование, высшее образование и ... науку. Ну, а как же иначе: это ж элементарно - руководить наукой. Доруководились. Нынче на ее, науки, - вузовской, отраслевой, академической, - месте - куча пепла. Ну, почти куча. Как, к слову, и на месте еще вчера могучей индустрии. Где «Арсенал»? «Артема»? «ВЕДА»? «Буревестник»? «ПО им. Королева»? «Большевик»?.. Убиты. Зарастают чертополохом, либо же превращены в склады под китайское барахло и в центры развлечений. Развлекаемся...

Затем долго и упорно, - кто-то искренне, многие лукаво, а большинство тупо, как покемоны, - последовательно внедряли в жизнь многоступенчатую систему высшего образования. Это очень напоминало усилия по привитию черенка персика к бетонному столбу. Уже давно простыл след педагогических мичуринцев, а мы, разинув рты, до сих пор стоим перед столбами. Когда последние плодоносить начнут, ждем...

Затем - перешли на 12-балльную систему оценивания. Можно подумать, что 5-балльная у нас была исключительно потому, что мы до шести не умеем считать... Умеем. Зато и они умеют кое-что просчитывать. В частности, установку на то, что уж если что-то, - строй, страну, людей, - ломать через колено, то так, чтобы ничего, даже в ментальности, от тогда еще нашего образования, не осталось.

Затем - провозгласили переход на 12-летнее образование и сразу же приступили к его осуществлению.

Затем были лозунги: «Дайош!».

«Каждой школе по автобусу!». «Каждой школе по компьютеру!». «Каждой школе по футбольному мячу!». Не знаю, выполнили ли «данайцы» свои обещания. Но сомнение имею большое. Ведь 6 министров за полтора десятка лет - это немало. Обещает один, а отчитываться о выполнении должен другой? Где вы такое видели?? Вы что, в сухой бассейн по выходным ныряете???

Затем надежно похоронили вечернюю, - безотрывную, - форму образования - одно из величайших социально-культурных завоеваний нашего народа. Разумеется, под монотонную болтовню о ее «неэффективности» и о несомненном превосходстве «дистанционной». Затем попытались учить наших школьников и студенчество по учебникам (в основном, разумеется, дисциплин гуманитарного цикла), которые были в свое время очень оперативно написаны за деньги Сороса и за похожего происхождения и свойства деньги. Слава Богу, качество этих учебников и пособий такое, что их никто, - ни учителя, ни школьники, ни студенты, ни профессура, - в руки не берет. К ним противно прикасаться. Брезгуют.

Ими уже вынесен смертный приговор нашим, - нашим, - аспирантуре и докторантуре. Кандидату и доктору наук. Через 1,5 - 2 года они жизнерадостно отрапортуют своим хозяевам: «Приговор приведен в исполнение». Если успеют, разумеется...

Почему они так осатанело, тупо и последовательно губят, так методично уничтожают наше образование? Кроме всего прочего, - а, может, и прежде всего, - потому, что отлично знают: Великую Отечественную войну выиграл, в ней победил - СОВЕТСКИЙ УЧИТЕЛЬ.

Затем так же успешно (равно как и поспешно), как и все остальные пункты «болонки», они внедрили ВНО (внешнее независимое оценивание). Ну, что-то типа тестирования в черно-белом режиме: «Да» - «Нет». То самое тестирование, которое в свое время от безысходности вынуждена была ввести Франция, когда в нее после развала мировой колониальной системы хлынула волна афро-иммигрантов. И уже давно, - под давлением людей, - выбросила на мусорник крайне отрицательного образовательного опыта.

У нас же, как производная от ВНО: фактически полная ликвидация заочной формы образования и всего корпуса форм довузовской подготовки. Вся работа по профессиональной ориентации, поиску «своего» абитуриента - коту под хвост. Последний «писк педагогической демократии», о котором с неописуемым восторгом сообщают «обчественности» очарованные клерки от образования и науки - «свободная траектория учебы». Если перевести этот чиновничий экстаз на доступный пониманию нормального человека язык, это означает одно-единственное: первокурсник будет учить доцента и профессора, как тот должен учить ...студента. Как, чему, зачем...

Приемная кампания 2009 года - это вообще шедевр. Подавать документы абитуриент имел право хоть во все ВУЗы страны. А как же: призвание, «вслушивание в себя», «сродність», жизнь в режиме «веселія души», либо же в состоянии «остолбенелості»? Это все - Г. С. Сковорода. Да только: кому он нужен, тот Сковорода. Они же «в Європу прагнуть». Любой ценой. Их уже судорога сводит от того стремления. То в НАТО, то в ВТО, то в ЕС, то в Болонью...

Тут ведь что главное и основное? Чтобы курс, чтобы вектор был верным: «Долой от Москвы!!!». Ибо: такая генеральная линия. И вырабатывают ее отнюдь не в Киеве...