---
title: "Колокола звонят по доллару"
date: "2009-10-14"
author: "Фидель Кастро"
---

# Колокола звонят по доллару

**2009-10-14** Фидель Кастро

Империя господствовала над миром больше благодаря экономике и лжи, чем силе. В конце Второй мировой войны ей была предоставлена привилегия печатать конвертируемую валюту, она монополизировала ядерное оружие, располагала почти всем золотом мира и была единственным производителем в большом масштабе производственного оборудования, потребительских товаров, продуктов питания и услуг на мировом уровне. Однако у нее был предел в печатании бумажных ассигнаций: гарантия в виде золота, постоянная цена в 35 долларов за тройскую унцию. Это длилось более 25 лет, пока 15 августа 1971 года по приказу Ричарда Никсона Соединенные Штаты в одностороннем порядке не отменили это международное обязательство, совершив эту аферу с миром. Я не устану повторять это. Таким образом они бросили на мировую экономику свои затраты по перевооружению и военным авантюрам, в особенности на войну во Вьетнаме, которая, по консервативным подсчетам, обошлась в не менее чем 200 миллиардов долларов и стоила жизни более чем 45 тысячам молодых американцев.

На эту маленькую страну третьего мира было сброшено больше бомб, чем было использовано в последней мировой войне. Миллионы человек погибли или остались инвалидами. После отмены конверсии доллар стал валютой, которую можно было печатать по воле американского правительства без твердого обеспечения.

Бонусы и ассигнации казначейства продолжали циркулировать в качестве конвертируемой валюты; резервы Соединенных Штатов продолжали питаться этими бумажками, которые, с одной стороны, годились для приобретения сырья, собственности, товаров и услуг в любой части мира, и, с другой стороны, отдавалось преимущество экспорту Соединенных Штатов в сравнении с другими экономиками планеты. Политики и академики постоянно напоминали о реальной стоимости той геноцидной войны, замечательно описанной в фильме Оливера Стоуна. Люди имеют тенденцию производить подсчеты, будто миллионы всегда одинаковы. Они обычно не догадываются о том, что миллионы долларов в 1971 году несравнимы с миллионами 2009 года.

Сегодня золото - металл, цена которого была самой стабильной на протяжении веков, - имеет цену, превышающую тысячу долларов за тройскую унцию, то есть стоит почти в 30 раз больше, чем когда Никсон отменил конверсию. Двести миллиардов в 1971 году равняются 6 триллионам долларов в 2009 году. Если не будут учитывать этого, то новые поколения не будут иметь представления об империалистическом варварстве.

Таким же образом, когда говорят о 20 миллиардах, вложенных в Европе в конце Второй мировой войны во исполнение Плана Маршалла для реконструкции и контроля экономики главных европейских держав, имевших рабочую силу и техническую культуру, необходимую для быстрого развития производства и услуг, - людям свойственно игнорировать, что реальная ценность вложенного тогда империей капитала равняется актуальной международной стоимости в 600 миллиардов долларов. Не отдают себе отчета в том, что сегодня 20 миллиардов едва хватило бы для строительства трех крупных нефтеперерабатывающих заводов, способных поставлять ежедневно 800 тысяч баррелей бензина, помимо других нефтепродуктов.

Потребительские общества, абсурдное и своевольное расточительство энергии и природных ресурсов, которые сегодня угрожают выживанию людей, не были бы объяснимыми в такой короткий исторический период, если бы не было известна форма безответственности, с которой развитый капитализм, в своей высшей стадии, управлял судьбами мира.

Такое невероятное расточительство объясняет, почему две самые промышленно развитые страны в мире - Соединенные Штаты и Япония - имеют задолженность приблизительно в 20 триллионов долларов.

Естественно, что экономика Соединенных Штатов приближается к ежегодному валовому внутреннему продукту в размере 15 триллионов долларов. Капиталистические кризисы цикличны, как неоспоримо демонстрируется историей системы, но на этот раз речь идет еще и о другом: структурный кризис - как объяснял вчера вечером министр планирования и развития Венесуэлы профессор Хорхе Хиордани Вальтеру Мартинесу в своей программе «Телесур».

Информационные сообщения, вышедшие сегодня, в пятницу 9 октября, добавляют неоспоримые сведения. В одном информационном сообщении агентства АФП из Вашингтона уточняется, что дефицит бюджета Соединенных Штатов в 2009 бюджетном году возрос до 1,4 триллиона долларов, 9,9% ВВП, «нечто никогда не виданное с 1945 года, после окончания Мировой войны» - добавляется в нем.

Дефицит в 2007 году уже равнялся одной трети этой цифры. В 2010, 2011 и 2012 годах ожидаются высокие суммы дефицитного характера. Этот огромный дефицит продиктован, главным образом, конгрессом и правительством Соединенных Штатов, чтобы спасти крупные банки этой страны, не допустить, чтобы безработица превысила 10% и вывести Соединенные Штаты из состояния рецессии. Естественно, если они наводнят страну долларами, то крупные торговые сети будут продавать больше товаров, промышленность увеличит производство, меньше граждан останется без жилья, прилив безработицы перестанет увеличиваться и акции Уолл-стрит возрастут в цене. Это была классическая форма разрешить кризис. Однако мир уже не станет таким, каким он был. Пользующийся авторитетом лауреат Нобелевской премии по экономике Пол Кругман только что подтвердил, что международная торговля пережила самый больший спад, худший, чем во время Большой депрессии, и выразил сомнения в отношении быстрого восстановления.

Мир также нельзя наводнять долларами и думать, что эти бумажки без золотого обеспечения будут сохранять свою ценность. Возникли другие экономики, которые сегодня более устойчивы. Доллар уже перестал быть валютным резервом всех государств, его владельцы скорее хотят избавиться от него, хотя делают все возможное, чтобы он не девальвировался прежде, чем они от него избавятся.

Евро Европейского союза, китайский юань, швейцарский франк, японская иена - несмотря на задолженность этой страны, - даже фунт стерлингов, вместе с другими валютами, заняли место доллара в международной торговле. Металлическое золото снова стало важной монетой международного резерва.

Речь не идет о своевольном личном мнении, и я не хочу оклеветать эту монету.

Согласно информационному сообщению, другой лауреат Нобелевской премии по экономике Джозеф Стиглиц сказал: «возможно, что зеленые ассигнации будут продолжать падать в цене. Политики не принимают решений о видах обмена и также не пишут об этом в выступлениях». Это было заявлено 6 октября на совместном годовом собрании МВФ и Всемирного банка, состоявшемся в Стамбуле». В этом городе наблюдались сильные репрессии. Собрание приветствовали разбитыми витринами магазинов и пожарами, вызванными взрывами коктейлей Молотова.

В других сообщениях говорилось, что европейские страны боялись отрицательного эффекта в результате ослабления доллара по отношению к евро и его последствий, которые могут сказаться на европейском экспорте. Секретарь казначейства Соединенных Штатов заявил, что его страну «интересует твердый доллар». Стиглиц подтрунивал над официальным заявлением и сказал, согласно агентству ЭФЭ, что «в случае Соединенных Штатов деньги были промотаны, а причиной этому были многомиллионные затраты на спасение банков и поддержание войн, таких как в Афганистане». По словам информационного агентства, лауреат Нобелевской премии "настаивал на том, чтобы вместо инвестирования 700 миллиардов долларов для помощи банкирам, США могли выделить часть из этих денег для оказания помощи развивающимся странам, что, в свою очередь, стимулировало бы глобальный спрос".

Президент Всемирного банка Роберт Зеллик предостерегал несколько дней назад, и предупредил, что доллар не может бесконечно поддерживать свой статус резервной валюты.

Выдающийся профессор по экономике Гарвардского университета Кеннет Рогофф утверждал, что следующий большой кризис будет кризисом «государственного дефицита».

Всемирный банк заявил, что «Международный валютный фонд (МВФ) продемонстрировал, что центральные мировые банки накопили меньше долларов во втором полугодии 2009 года, чем в какой бы то ни было другой момент в течение последних 10 лет, и увеличили тенденцию укрепления евро».

6 октября, информационное агентство АФП опубликовало, что цена золота достигла рекордной цифры в 1 045 долларов за унцию, что было вызвано ослаблением доллара и боязнью инфляции.

Лондонская газета «Индепендент» опубликовала, что группа нефтяных стран провела исследование, чтобы заменить доллар в торговых сделках на корзину валют, включающую иену, юань, евро, золото и будущую общую валюту.

Просочившаяся новость (или вычисленная при помощи впечатляющей логики) была опровергнута некоторыми странами, предположительно заинтересованными в этих мерах защиты. Они не желают падения доллара, но также не ходят продолжать накапливать валюту, потерявшую 30 раз свою стоимость за менее чем три десятилетия.

Не могу не отметить информационное сообщение агентства ЭФЭ, которое нельзя назвать антиимпериалистическим, и которое при нынешних обстоятельствах передает особо интересные мнения.

«Эксперты по экономическим и финансовым вопросам сегодня в Нью-Йорке сошлись на утверждении, что самый тяжелый кризис со времен Большой депрессии привел к тому, что эта страна играет менее значительную роль в мировой экономике».

«В результате рецессии мир изменил свое отношение к США. Сегодня наша страна менее значительна, чем прежде, и это нечто, что мы должны признать» - заявил в своем выступлении на Всемирном форуме деловых кругов Давид Рубинштейн, президент и основатель «Carlyle Group», самой крупной фирмы в мире по вложению капитала с риском».

«Финансовый мир будет менее сосредоточен на США. ... Нью-Йорк больше никогда не будет мировой финансовой столицей - эту роль разделят между собой Лондон, Шанхай, Дубай, Сан-Паулу и другие города» - подчеркнул он».

«...он перечислил трудности, с которыми столкнутся США, когда выйдут из «большой рецессии», которая продлится еще «пару месяцев»»

«...огромная государственная задолженность, инфляция, безработица, потеря стоимости доллара как резервной валюты, цены на электроэнергию...»

«Правительство должно уменьшить общественные расходы для того, чтобы противостоять проблеме долга и предпринять нечто неприятное: повысить налоги».

«Экономист Колумбийского университета и специальный советник ООН Джеффри Сакс согласился с мнением Рубинштейна в том, что экономическое и финансовое господство США «угасает»».

«Мы поменяли систему, сосредоточенную на США, на «многостороннюю»...».

«...»двадцать лет безответственного правления администрации, сначала Билла Клинтона, а затем Джорджа Буша» не выдержали давления Уолл-стрит...»

«...«банки оперировали «ядовитыми активами» для того, чтобы добыть легкие деньги», - разъяснил Сакс».

«Сейчас важно признать беспрецедентный вызов, состоящий в том, чтобы добиться устойчивого экономического развития в соответствии с главными физическими и биологическими законами этой планеты...»

С другой стороны, сообщения, поступающие напрямую от нашей делегации в Бангкоке, столице Таиланда, были отнюдь не ободряющими:

«Главной обсуждающейся темой, - дословно сообщило наше Министерство иностранных дел, - является ратификация или нератификация понятия об общей, но дифференцированной ответственности между индустриализированными странами, странами с так называемой развивающейся рыночной экономикой, такими как Китай, Бразилия, Индия и Южная Африка, и развивающимися странами.

Китай, Бразилия, Индия, Южная Африка, Египет, Бангладеш, Пакистан и АЛБА проявляют наибольшую активность. В целом, Группа-77, в своем большинстве, стоит на твердых и правильных позициях.

Цифры сокращения выбросов углекислого газа, о которых ведутся переговоры, не соответствуют цифрам, подсчитанным учеными: 25-40%, для того, чтобы удерживать повышение температуры ниже 2 градусов Цельсия. В данный момент, на переговорах идет речь о снижении на 11-18%.

Соединенные Штаты не прилагают никаких действительных усилий. Они признают лишь 4% снижения по сравнению с 1990 годом».

Сегодня утром, в пятницу, 9 октября, мир проснулся с новостью о том, что «хороший Обама» получил Нобелевскую премию мира. Я не всегда разделяю позиции этого института, но вынужден признать, что в данный момент это было, по моему мнению, позитивное действие. Оно компенсирует поражение, которое Обама потерпел в Копенгагене, когда местом проведения Олимпийских игр 2016 года был выбран Рио-де-Жанейро, а не Чикаго, что вызвало яростные атаки его противников из радикальных правых.

Многие подумают, что он еще не заработал права, чтобы получить такое отличие. Мы хотим видеть в этом решении, больше чем премию президенту Соединенных Штатов, критику политике геноцида, которую вели многие президенты этой страны, что привело мир к перекрестку, на котором он сегодня находится, призыв к миру и поиску решений, которые привели бы к выживанию вида.

9 октября 2009 года, 18.11 часов