---
title: "Пир во время «экономического роста»"
date: "2008-09-14"
author: "К. Дымов"
---

# Пир во время «экономического роста»

**2008-09-14** К. Дымов

Как-то недавно, переключая от нечего делать телеканалы, я вдруг набрёл на передачу, которая рассказывала о корпоративных вечеринках и тому подобных тусовках, проводимых россиянской «элитой». Я - человек, который давно уже перестал чему-либо удивляться и даже, более того, чему-либо возмущаться. Но даже я, скажу вам честно, был поражён и удручён картинами безумного расточительства тех, кому нынче «на Руси жить хорошо».

Авторы передачи с явным удовольствием смаковали подробности оргий, любовались выпендрёжем буржуев и кривляньями «звёзд» эстрады, показывали ломящиеся от изысканных блюд и напитков столы и при возможности сообщали, во сколько всё это удовольствие могло устроителям обойтись.

Вот, например, Рамзан Кадыров устроил грандиозный приём по поводу годовщины избрания его президентом Чечни. Празднество прошло с поистине восточным размахом. На него пригласили - естественно, не «за бесплатно» - целую бригаду артистов, развлекавших Хозяина и его гостей-приспешников, этих сытых и самодовольных чеченских феодалов. Камерунский джигит Пьер Нарцисс лихо плясал лезгинку, пела перед разомлевшими гостями Катя Лель. На тусовке отметилась и небезызвестная Ксения Собчак, которую авторы телепередачи восторженно называли российской Перис Хилтон. И, как «гвоздь программы», - Филя Киркоров.

А ещё в гости к Кадырову-младшему пожаловал сам Майк Тайсон. Поговаривали, что экс-чемпиону мира по боксу «отвалили» целый миллион «баксов» (!), чтобы господин Кадыров смог панибратски похлопать «железного Майка» по его крепкому плечу.

Откуда деньжишки, спрашиваете? Да ведомо, откуда: федеральный центр немалые средства выделяет на «восстановление Чечни», и добрая половина этих денег разворовывается местными начальниками-баями, оседая в их карманах! Теперь понятно, почему чеченская элита так резко вдруг поменяла свою ориентацию и стала «пророссийской». Ясное дело: жить в комфортных условиях и тусоваться со «звёздами» куда приятнее, чем скрываться в горах и сидеть по схронам, сражаясь за «свободу Ичкерии»! Да и не ущемляет им особо свободу федеральный центр, не мешает им творить всё, что они хотят, и вести себя так, как будто они - самые настоящие баи-феодалы! Получается, что Москва попросту купила мир на Кавказе, подкупив чеченскую элиту, вернее - ту её часть, что оказалась умнее и хитрее Масхадова и Басаева. Только вот доверять всем этим Кадыровым - это всё равно, что греть клубок змей на своей груди; чуть переменится политическая обстановка, ослабнет «Центр», зашатается, и все эти «пророссийские» политики сразу поменяют покровителей и продолжат славное дело генерала Дудаева. Но это я так, к слову...

Вообще же, Рамзан Кадыров, пришедший в большую политику зелёным молокососом после гибели своего отца, очень быстро, как показало нам телевидение, освоился во властном кресле и превратился в подлинного бая, в такого себе местного царька с замашками ближневосточного шейха. И точно такие же баи и шейхи сидят во власти в Татарстане, Башкортостане, Дагестане и всех прочих Станах, творят там свои тёмные бизнес-делишки, наживаются на нефти и прочем, обставляют себя азиатской роскошью и занимаются самоуправством - с тихого согласия Москвы, которая на все эти безобразия предпочитает благоразумно закрывать глаза. Самое главное, ведь, чтобы оные правители Станов обеспечивали 90 - 95 % голосов за кандидата от власти на очередных президентских выборах в РФ!..

Далее авторы телепередачи, под впечатлением от которой я до сих пор нахожусь, стали взахлёб повествовать о вечеринках и светских тусовках, организуемых новорусскими олигархами. Размах их, однако, и вправду впечатляет! В последнее время, оказывается, у доморощенных богатеёв стало хорошим тоном приглашать на такого рода тусовки западных «звёзд» первой величины, что порою обходится *в миллионы долларов за один вечер*! Так поступил, к примеру, один еврейский олигарх, который устроил праздник по поводу обрезания его сына и по этому поводу выписал из Англии самого сэра Элтона Джона!

А ещё один олигарх взял и просто так подарил «от барского плеча» Сергею Пенкину джип за 100 тысяч «американских рублей». Хорош подарочек, а? А чего тут мельчить, если на продаже нефти и металлов таких джипов тысячи приобрести можно! Вот уж точно, как в том старом еврейском анекдоте: *«На это у них деньги есть!»*. Подробности увиденного мною по «ящику» расписывать не буду, лично мне это противно и неинтересно; скажу лишь одно: бесящиеся с жиру нувориши и развращённые «звёзды» вели себя перед телекамерой совершенно свободно и раскованно, ничего и никого не стесняясь. Их, похоже, нисколечко не беспокоит, что «простой народ», наблюдая всё это безобразие, творимое за народный кошт, будет возмущаться и наполняться священной ненавистью к эксплуататорам. Да видали они народ кое-где!

Посмотрел я ту телепередачу и понял: **ничего в России при Путиномедведеве не изменилось**. **НИЧЕГО**. Всё осталось так же, как и было в окаянные девяностые. По-прежнему Россией правит наглое и бесстыжее ворьё - с той лишь разницей, что если раньше оно вело себя вызывающе антирусски, то теперь оно прикрывает своё нутро патриотическими одёжами и позволяет себе даже поругивать Америку. По-прежнему олигархи гребут миллиарды, вывозя из страны её несметные природные богатства. По-прежнему начальство всех уровней и эшелонов «пилит бюджет» и получает «откаты». И те, и другие сидят на шее у трудового народа, сосут соки из богатейшей страны, словно вампиры подпитываются её живительной энергией. А присвоенные деньги они самым бездарным и бессовестным образом *проматывают*, обставляя себя нелепой роскошью, содержа полчища любовниц и любовников, щедро раздаривая деньги своим лакеям и зажравшимся «звёздам» - отечественным и иноземным, устраивая пышные празднества и оргии и изобретая ещё тысячи изощрённых способов потратить «заработанное» непонятно на что! На протяжении 90-х и 2000-х годов миллиарды, десятки, да нет - *сотни миллиардов* нефтедолларов! - были вышвырнуты россиянской элитой на ветер - вместо того чтобы пойти на реконструкцию промышленности и модернизацию сельского хозяйства, на подъём науки и образования, на строительство технополисов и поощрение изобретательской активности, на развитие космонавтики и перевооружение армии. Я считаю это *преступлением*: угроблен труд целого поколения россиян; впустую растрачен колоссальный потенциал, который в умелых и честных руках мог бы превратить Россию в самую богатую и процветающую страну мира.

И мне, как русскому человеку, волею судьбы живущему за пределами России, стало до слёз обидно за свою историческую Родину...

Но ведь процесс разбазаривания богатств России отнюдь ещё не прекращён, вакханалия продолжается - и в увиденной мною телепередаче это отлично показано. И не верю я, что Путиномедведев исправит что-то в России. Хоть убейте меня: *Не верю!* Потому как вся существующая система власти и весь крупный капитал тесно повязаны между собой тысячами «деловых», своекорыстных связей. Повязаны - и к газовой трубе привязаны! Как выразился однажды незабвенный Владимир Вольфович: «Это всё *одна банда*!». Нельзя всю эту банду воров и паразитов победить и искоренить, пребывая в ней же самой! Справиться с ней, в любом случае, может лишь политическая сила, стоящая *вне Системы.*