---
title: "Флаэртина в Перми:  «Осколки советского прошлого»"
date: "2009-10-18"
author: "Виталий Сарматов, Николай Эрлиб"
---

# Флаэртина в Перми:  «Осколки советского прошлого»

**2009-10-18** Виталий Сарматов, Николай Эрлиб

В начале октября в Перми состоялся фестиваль документальных фильмов в рамках образовательной программы «ВУЗ-Флаэртиана». В студенческих аудиториях университетов и институтов города проходили показы дипломных работ выпускников гуманитарных факультетов и обсуждались проблемы, которые в той или иной мере были затронуты в материалах.

Наше внимание привлёк блок под названием "Осколки советского прошлого", так как известно, сколько спекуляций на тему этого прошлого штампуется в последние годы буржуазными медиа.

К сожалению, мы смогли принять участие только на двух показах. В первый раз был продемонстрирован фильм "Русский крест. Георгий Жжёнов". Известный советский актер рассказывал о годах, проведенных им в тюрьме, как утверждают он и автор фильма, по ложному обвинению. Надо отметить, что фильм не отличался той пещерной антисоветчиной, которая присутствует в кино- и документальных опусах, почти ежедневно демонстрируемых по телеканалу «Россия». Хотя конечно, тема злобных большевиков присутствовала. В обсуждении, состоявшемся после фильма, естественно, не мог не быть затронут вопрос о том, что же такое были пресловутые сталинские репрессии и какова их причина. Один из участников усомнился в том, что действительно существовали, как утверждается в фильме, планы по количеству репрессированных и задал вполне здравый вопрос: «Зачем Сталин убивал людей?». Ведущие киноклуба Пермского государственного университета, позиционирующие себя левыми, так и не дали аргументированного ответа, ограничившись стандартной фразой: не знаю.

Действительно, это вызывает сомнение просто по соображениям элементарной логики: какова цель этого? Или людей расстреливали и сажали просто затем, чтоб кого-нибудь расстреливать и сажать? Неудивительно, что наиболее ярые антикоммунисты вынуждены придумывать дикие теории про то, что Сталин был сумасшедшим. Иначе приписываемые ему действия просто необъяснимы. Впрочем, если смотреть данный фильм вдумчиво, то он кажется неоднозначным. Например, показано, что в той же тюрьме Кресты, где 70 лет назад находился Г..Жженов, сейчас сидит людей не меньше, чем тогда. А с чего бы это спрашивается, в стране победившей демократии-то?

По реакции аудитории, состоявшей преимущественно из студентов, можно судить о такой тенденции: власть явно перестаралась со страшилками про сталинизм во время «путинской» России. В результате даже вполне аполитичные люди воспринимают эти разоблачения как навязший в зубах, надоевший официоз. И каяться за прошлое не спешат.

Во второй раз были показаны два фильма, посвященные образу Ленина. Первый из ("Вожди") - фактически интервью с тремя актерами, которые в советских фильмах играли роль В.И.Ленина. Тут примечательными были рассуждения этих людей о личности Ленина.

Дело в том, то двое из них - М.Ульянов и К. Лавров в конце 80 - 90-х гг. прославились как пламенные сторонники реставрации капитализма, внесшие свой вклад в разрушение СССР. Смешно было слушать их обывательские размышлизмы о Ленине, о том, что он не стремился к роскоши, потому что хотел завоевать весь мир. Пытаясь придать образу Ленина в своих глубокомысленных разглагольствованиях морально-этическое измерение, они так и не поняли (да и нужно им это было?) Ленина-марксиста. Эти люди пользовались когда-то заслуженным уважением как талантливые актеры. И естественно, свою роль в тех разрушительных процессах, которые творились новоявленной буржуазией в конце XX века, зарабатывая аплодисменты у своего живота, они также сыграли.

В этот же день был показан фильм «Ленин. Live», посвященный шуту-двойнику Ленина, гуляющему по Красной площади и зарабатывающему деньги на туристах. Конечно, бессмысленно обвинять этого субъекта в чем-либо - он просто выгодно использует доставшуюся ему внешность. Но надо вспомнить, что его и ему подобных власти пытаются использовать для осмеяния советской эпохи.

Эти фильмы также взвали самую разную реакцию. Но опять же столь желанного властям предержащим ярого антикоммунизма не наблюдалось. (Кстати, есть версия, что этот кинофестиваль проводился в том числе и для того, чтоб компетентные органы могли отследить настроения среди современного студенчества).

На этом фестиваль «ВУЗ-Флаэртиана» завершился, а мы продолжим работу с молодёжью, которая пытается мыслить самостоятельно и сопротивляться господствующей идеологии, которая, по словам классика, не что иное, как «идеология господствующего класса»