---
title: "Записки странствующей журналистки. Эпизод 3.  Несправедливость с ароматом коньяка"
date: "2009-10-20"
author: "Диана Распутняя"
---

# Записки странствующей журналистки. Эпизод 3.  Несправедливость с ароматом коньяка

**2009-10-20** Диана Распутняя

Роскошные дома, огражденные высокими заборами. Красивые сады и лужайки, раскинутые за этими сложенными камнями. Многочисленные яхты, покачивающиеся на прозрачных водах реки. Бесконечные поля для гольфа. Частный ипподром. Дорогие машины, которые видишь только на самых престижных и последних автомобильных выставках. Так слово «деньги» обретает форму, кажется, что даже погоду в этих краях можно купить. Нет, ваша странствующая журналистка не попала в Монако, в этот раз машина катила по петляющим дорогам, ведущим к Коньяку. Городу, окруженному виноградниками, где эти гроны и в самом деле золотые.

Коньяк... Это роскошь, шик, блеск, люкс. Выбирайте любое слово, подойдет все. Даже здание мэрии - здание, больше напоминающее замок - в этом городе расположено на огромной территории, сплошь радующую глаза изумрудной зеленью идеально подстриженного газона. На этот город мрачно взирает Франсуа І с главной площади, будто понимая, что здесь капитализм достигает пика своего развития. Все в Коньяке напыщенно, напоказ, как-то тошнотворно ненатурально. Этот город, сплошь пропитанный ароматом коньяка, кажется слишком *идеальным*, неправильным, безоблачным. Думаешь, что это как спектакль, поставленный талантливым режиссером.

Каким ветром занесло меня в Коньяк? Любопытным. А он страшнее даже того, который бросает лед в лицо. Поскольку это слово сгубило не одного человека. Естественно, я не могла не проявить любопытства, когда поступило предложении повидать один из самых знаменитых домов - Хенесси. Все знают, что «Хенесси» - это дорого и очень престижно, потому каждому хочется заглянуть практически в бочку, дабы посмотреть, как же знаменитый коньяк производят.

Начну с того, что насмотревшись на город и прилагающую к нему территорию, я уже примерно представляла, что меня ожидает. И мои догадки меня не подвели - даже билетер оказался облаченным к костюм с иголочки. Поправляя галстук, узлом обвивающий шею, он объяснял юной мадемуазель из Украины программу экскурсии. Стоит отметить, что она оказалась очень интересной - производство, склад, история, но... Да, вы слишком хорошо знаете, что в моих статьях никогда не обходиться без этого заковыристого «но». В этот раз меня постоянно преследовало чувство напыщенности. Гид, одетый в такой же костюм (униформа, никуда от неё не деться) был слишком манерным. Он говорил, как уставший от жизни аристократ, мерно жестикулируя, растягивая слова, постоянно делая акцент на высоком качестве, на исключительности технологий и на других вещах, делающих марку «Хенесси» самой лучшей (и почти самой недоступной). Сама экскурсия была наполнена спецэффектами с начала до конца - показывая карту, гид щелкал кнопки, и свет то исчезал, то освещал кусочки земли, или к примеру, показывая фильм на пяти экранах - основатели музея забыли: человеку дано лишь два глаза. Везде эта неуместность режет глаз.

Особенностью есть то, что слово «Хенесси» буквально преследует вас - даже на ящиках используемых вместо стульев выбито это слово. Что ж, когда рядом поблескивает вывеска дома «Мартель», нечему удивляться. Странно только, что бесплатную татуировку на лоб не предлагают. На память и для надежности, так сказать.

Однако, не все безоблачно. Капитализм не только кусается, он ещё и отрезает язык. Не верите? Бросьте. Во время экскурсии несколько человек задавали провокационные вопросы и бедный гид бледнел и синел, не зная, в какую сторону прятать глаза. Ситуация обострялась тем, что среди нас был человек, сам на протяжении жизни занимающийся производством коньяка и он с удовольствием делился секретами, заставляя бедного гида нервничать ещё больше. Наверное, совсем его добила я - что ж, Диана не живет по принципу лежачего не бьют. Вышел это последний выстрел вот как.

После экскурсии в баре дома Хенесси предусмотрена дегустация коньяка. Стоит отметить, что бар - место тоже довольно внушительное. Везде хрусталь, свет, в глазах все переливается цветами дорогого бриллианта. Так вот, не успела я, как следует ощутить весь вкус, расцветающего на языке букета, как в ушах зазвенела «Гуантанамера». «Не может быть, что бы вот так сразу галлюцинации начинались, не абсент же», - мысль промелькнула опасная. Действительно, коньяк - крепкий напиток, но не сразу же пьянеть. Прислушавшись, что убедилась - действительно «Гуантанамера». Песню, на стихи Хосе Марти, невозможно перепутать с чем-то другим. Удивление углубилось, когда заиграла вторая революционная песня народов Латинской Америки. Сделав большие глаза, я полюбопытствовала, как это в сердце капитализма пробралась революция. Бедолага только скрипнул зубами от злости, заметив, что мадемуазель очень уж политизирована.

Однако, вот пустые бокалы на стойке, погас яркий свет дома Хенесси, закончился день... И выбирая другую дорогу, видишь совсем не столь блестящую, переливающуюся сторону жизни. Ободранные дома и старенькие велосипеды, скрипящие ржавыми педалями, как качели из фильма ужасов. Осыпающаяся штукатурка, умирающие от старости двери, просящие о краски окна. Бедный квартал. Для бедных людей. И только запах коньяка остается неизменным. Кажется, он везде. Он впитался в эту жизнь, в кожу, в одежду и волосы. Он - кровь этого города. Города, где несправедливость, пропасть между богатыми и бедными видна, как нигде иначе.

Думаете, Франция - это рай? Чудесный мир, полный замков, где нет места слезам и боли? Многие мне говорят: Франция - это вот вам идеи коммунизма, усовершенствованные. Только вот капитализм, это как волк в овечий шкуре - сколько ему не завивай шерсть кудряшками, а натуры не спрячешь. Он съедает, не оставляя после себя даже косточек. Перемалывает слабых.

Франция полна проблем, только спрятаны они глубоко, в недрах. Завернув за улицу в сияющем красками Коньяке вы можете в этом убедиться. Решив прогуляться в парке в Париже, без проблем ваши глаза увидят группу подростков-наркоманов. Попав в маленький городок вы не сможете не заметить проблемы бедности. Давно пора смириться: рай - это миф. Во всех смыслах этого слова. Ничто не идеально, мои читатели, ничто. Солнце покрыто пятнами, луна - морями-кратерами, а земля - проблемами. Закон. И наша с вами обязанность состоит не в том, что бы сняв последние сапожки, отдавать их бедным. Главное, понять - не в политиках проблема. Сколько их не ругай, а они не изменяться. Откройте сердце, позвольте чужой боли пронзить наш эгоцентризм и вы увидите - что-то надломиться, измениться. Да, именно наши политики загнали нас в такой угол, что одна часть страны медленно умирает, а другая в постоянных заботах о том, как выжить, закрылась в себе. Но только в наших силах построить новое завтра. За нами решение каким оно будет. И совсем не от выборов президента это зависит.

Вы думайте, а мне пора. Дабы видеть, всегда нужно находиться в движении. Это наше не последнее свидание на страницах моих статей. Мы ещё поглядим на другие города и страны и проанализируем какая у них справедливость.