---
title: "Фашизм замедленного действия"
date: "2009-10-21"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Фашизм замедленного действия

**2009-10-21** Владимир Дмитрук

Официальная регистрация кандидатов в президенты Украины только что стартовала, но реально предвыборная гонка началась еще в прошлом году. Одним из лидеров ее был руководитель Всеукраинского объединения «Свобода» Олег Тягныбок. Еще задолго до появления билбордов с физиономиями Януковича и надписей насчет того, что «вона працює», огромными «свитлынами» с суровыми и не очень суровыми портретами Тягныбока были заполнены улицы Киева и городов Западной, и не только Западной, Украины. Вряд ли у «Свободы» есть столько активистов, сколько было огромных портретов ее лидера. По крайней мере, на традиционные массовые акции 14 октября, когда «Свобода» свозит в Киев людей со всей Украины, она никогда не выставляла больше 4 тыс. человек, даже если ориентироваться на официальные данные. Например, в этом году журналисты, в большинстве своём, называли именно такие цифры. Но ведь далеко не все участники этих маршей - члены «Свободы», платящие взносы. А если учесть, что все это люди, как правило, явно небогатые, и за их взносы вряд ли можно заказать слишком много рекламы, то закономерно возникал вопрос, «кто оплачивает банкет?».

Ответ на этот вопрос оказался самым неожиданным. Все ждали, что такого отчаянного украинского националиста как Тягныбок должно финансировать, как минимум, ЦРУ. Но оказалось, что здесь, наоборот, замешана, скорее, «рука Москвы».

**О неупорядоченных финансово-политических связях**

Например, перед парламентскими выборами 2007 в Ивано-Франковске были расклеены листовки, в которых было написано: «Запитай у Олега Тягнибока що роблять в одному списку ВО «Свобода» патріот, українець Олег Тягнибок і радник Януковича з 2003 року, топ-менеджер Рената Ахметова, керівник проекту DCC, Лайф, заступник міністра транспорту по квоті Партії регіонів Леонід Нетудихата». Этот же вопрос задавали лидеру «Свободы» многие журналисты и поэтому волей-неволей, ему пришлось на него отвечать.

Но добиться членораздельного ответа ни у Тягнибока, ни у других деятелей «Свободы» никому не удалось. Самым веселым было заявление Тягныбока о том, что он ничего не знал [о прошлом Нетудыхаты](http://www.ua-pravda.com/old/articles/analitic/174.php?mode=printable). Согласитесь, что это очень оригинально, когда депутат ВР заявляет, что никогда не слышал о человеке, который был одним из ключевых заместителей министра в период, когда он сам был депутатом, и который, к тому же, являлся одним из главных топ-менеджеров богатейшего человека Украины, а также руководителем одного из крупнейших мобильных операторов. Самое интересное, что Тягныбок публично представлял Нетудыхату как спонсора «Свободы» перед тем, как включить его под № 15 в предвыборный список. Видно, просто впопыхах забыл спросить, откуда у спонсора денежки взялись. А еще более оригинальный ответ заключался в том, что этот ближайший приближенный Ахметова непосредственно перед своим включением в предвыборный список «Свободы» неожиданно «прозрел» и понял, что на самом деле он такой ярый патриот, что прямо «кушать не может», если не вступит в «Свободу». Этот ответ был предназначен для рядовых членов «Свободы».

Даже удивительно, почему такие убедительные доводы не удовлетворили более или менее продвинутых представителей националистической тусовки, которые с того времени не переставали говорить о том, что Ахметов просто купил Тягныбока на время парламентских выборов.

А Юлия Тимошенко в интервью «Газете по-украински» перед парламентскими выборами назвала Тягныбока «близким родственником» Корчинского, имея в виду, что он всего лишь платный провокатор, нанятый партией Регионов. Кто-кто, а Юлия Тимошенко эту породу «профессиональных патриотов» знает весьма неплохо, поскольку она не раз пользовалась их услугами, в том числе и услугами Корчинского, который в 2000 году делал для нее «Щит Батькивщины», полувоенное формирование, которое должно было играть роль штурмовых отрядов при оппозиционной тогда «Батькивщине». Но то ли Корчинского не удовлетворила плата за работу, то ли Тимошенко разглядела в нем потенциального Рема, но Корчинский быстренько развалил только что построенное и больше с Юлией Владимировной дела не имел. В очередной раз он вынырнул на политической сцене в качестве поборника прав «канонического православия», за права которого яростно боролся вместе с Витренко в 2005 году. Вместе с последней, а также с Тарасом Черноволом, он собирался даже создавать [очередную «народную оппозицию»](http://www.pravda.com.ua/ru/news/2005/2/22/2026.htm) . В том же 2005 году он читал в лагере «Наших» (движение, которое тогда выразительно именовали «путинюгендом») на Селигере лекции о методах борьбы с массовыми беспорядками. На всякий случай, для тех, кто уже успел забыть, кем был Корчинский в «прошлой жизни», напоминаю, что в начале 90-х он был одним из лидеров УНА-УНСО - ультраправой националистической организации куда более радикального толка чем «Свобода». Так что ничего удивительного в связях Тягныбока с Ахметовым нет. Он ничуть не оригинален.

Кроме того, много пишут о том, что «Свободу» финансировали, [олигархи, связанные с Балогой](http://politolog.com.ua/news/Tyagnyboka_finansiruyut_donetskie_i_Sekretariat_Prezidenta), в частности, Коломойский и что Тягныбок неоднократно выполнял заказы львовского олигарха и депутата ВР прошлого созыва от все той же партии регионов Петра Дыминиского и тот даже [держал на зарплате активистов «Свободы»](http://www.from-ua.com/voice/44a3d991730e8/). Последний, кстати публично заявлял, что Тягныбок - единственный, кого он готов поддержать при избрании в мэры Львова.

Ну, а о том, что «Свобода» всегда пользовалась благосклонностью и всяческой поддержкой Ющенко, - и говорить нечего.

Существует версия - она пользуется особой популярностью у более либеральных националистов, для которых «Свобода» выступает конкурентом - что в юности Тягнибок был агентом КГБ, и что вся его структура - проект «кровавой гебни», что свободовцы тайно подрывают христианство и [популяризируют древнерусские языческие культы](http://h.ua/story/181462/) и т.п., но эту сторону дела мы оставим в стороне, а займемся сущностью идеологии «Свободы».

**Об идеологии «Свободы»**

Идеология «Свободы» весьма незатейливая. Это фашизм. Раньше Тягныбок не особо это скрывал. Даже наоборот, - скорее, выпячивал. Тогда «Свобода» называлась Социал-национальной партией Украины (СНПУ). Согласитесь, что это очень напоминает «национал-социалистическая». Для «особо одаренных», а именно на таких, слегка «приторможенных» в интеллектуальном отношении, но весьма решительных граждан и была рассчитана эта партия, это сходство дублировалось похожестью партийной символики на нацистскую. И практика их была вполне нацистской. СНПУ «прославилась», например, участием в избиениях ветеранов во Львове во время празднований Дня Победы.

Кстати, все это совершенно не мешало Тягныбоку заседать в парламенте во фракции «Нашей Украины». Возможно, слишком откровенное сходство с нацизмом несколько смущало Ющенко или его зарубежных советников, поскольку в феврале СНПУ была переименована в ВО «Свобода». Заодно сменили символику на более нейтральную. Этот «оппортунизм», правда, был еще в том же 2004 году, 17 июля, компенсирован известной антисемитской речью Тягныбока, из-за которой Ющенко пришлось заявить об исключении его из «Нашей Украины» (правда, Литвин утверждал, что на самом деле никаких заявлений на этот счет Ющенко не подавал). Речь была, конечно, не только антисемитской, но и антирусской. Но антирусские речи не считаются чем-то слишком уж скандальным в украинском политикуме. Это ритуал, который никто не воспринимает всерьез. В том числе, и руководители России и так называемые «прокремлевские» украинские политики. Тем более, что они-то знают цену «р-радикальным» украинским националистам и в любой момент готовы эту цену заплатить, как только тот или иной украинский «патриот по вызову» им понадобится. Если уж Роман Зварыч до и после оранжевой революции кормился «от российской трубы» (его жена была руководила нефтяной компанией, занимавшейся перепродажей российской нефти на Запад), то о всякой мелюзге и говорить нечего. Те готовы продаться в любой момент. Но сейчас речь не об этом, а об идеологии.

Так вот, идеология «Свободы» - это очень показательная вещь. Она отражает сущность как украинского радикального национализма, так и национал-демократизма. А сущность у них одна - это продажность. И те, и другие готовы верой и правдой служить иностранному капиталу. Различаются они исключительно формой той «фиги», которую при этом крепко держат в кармане. У демократов «фига» такая мягкая и пушистая - мол, хотели как лучше, чтоб всем было хорошо, но получилось как всегда, что хорошо только нам и тем, кому мы служим. У радикалов же и «фига» радикальная - жесткая такая и даже «как бы местами» совсем фашистская. Например, «Украина для украинцев!». Но временно (исключительно временно, конечно) эта борьба за Украину ведется «под проводом» Гитлера (или, точнее, «в союзе» с ним), на средства американцев, а то и на деньги Ахметова. Поскребите любого националиста, дайте ему разоткровенничаться, и вы услышите, что немецкая оккупация для Украины - это было все равно лучше, чем в Советском Союзе, поскольку немецкая нагайка - это была бы очень полезная для нашего народа вещь, поскольку приучила бы его к порядку. Раньше в бытность СНПУ «тягныбоки» откровенно героизировали дивизию СС «Галичина», сейчас на людях они стараются говорить только об УПА (правда, время от времени и сейчас имя «Свободы» всплывает в скандалах с попыткой реабилитации украинских эсесовцев) и даже иногда называют Гитлера «ублюдком». Но это только на людях. И только из зависти с одной стороны, и в порядке критики за то, что так и не сумел осуществить задуманное до конца - с другой.

Но успехи самой «Свободы» пока очень далеки от гитлеровских.

**О перспективах «Свободы»**

На выборах в Верховную Раду V созыва 26 марта 2006 года список блока «Свобода», несмотря на деньги такого солидного «спонсора», получил 0,36% голосов избирателей.

На выборах в Львовскую областную Раду Всеукраинское объединение «Свобода» получило 5,62% голосов избирателей. Но когда Тягныбок баллотировался на должность головы Львовской областной Рады от партии «Свобода», он получил 11 голосов из 111 возможных.

Самый крупный успех «Свободы» - мартовские этого года досрочные выборы в Тернопольскую областную Раду, где свобода получила более 34% голосов.

Но Тернополь - это не Украина. Тернопольский успех нисколько не повысил личный всеукраинский рейтинг Тягныбока. Сегодня он составляет [от 0,3%](http://polityka.in.ua/info/322.htm) [до 2,9 %](http://news.liga.net/ukr/news/NU096132.html). Последнему источнику, а это администрация президента Украины, вряд ли есть смысл верить, поскольку в этом списке написано, например, что Ющенко имеет сегодня 7,1%. Такой цифрой даже рассмешить сегодня кого-нибудь трудно. Видимо, и рейтинг Тягныбока, которого все в администрации Ющенко очень любят, они немножечко подтянули.

Конечно, нельзя сказать, что это является знаком того, что Тягныбок будет на этих выборах техническим кандидатом у Ющенко. Тем более что многие поговаривают, будто сам Ющенко будет только техническим кандидатом у Яценюка. Вполне может быть, что все три они будут только пешками в большой предвыборной игре Ахметова, но нас в данном случае интересует только Тягныбок. Так вот, единственное, что можно утверждать, это то - что он, видимо, не оправдал надежд тех, кто спонсировал его прошлогоднюю широкую рекламную кампанию. Возможно, также, что у них просто поменялись планы. Прошлогоднее начало президентской предвыборной кампании Тягныбока оказалось фальстартом, вполне возможно, что заранее запланированным. На этих выборах ему ничего «не светит», как «не светит» ничего в плане перспектив и его ВО «Свобода».

Собственно, сейчас эти люди - никто. Не только «Свобода», но все радикальные украинские националисты, вместе взятые: и клонированный из «Свободы» «Патриот Украины», и КУН, и НТПУ и пр. Все, что они могут - это злобствовать на интернет-форумах, где-то ночью отбить нос или руку у памятника Ленину, а если кто-то подкинет деньжат на проезд, собрать 14 октября со всей Украины тысячи три-четыре желающих «на шару» съездить в Киев провинциальных студентов и бабушек с дедушками или провести другую заказную акцию.

Но вряд ли стоит расслабляться. Сила фашизма не в нем самом, а в том, что в определенный момент капитал может принять решение использовать его, и такое решение может иметь катастрофические последствия. Нельзя забывать, что и итальянский фашизм, и немецкий нацизм тоже начинались с малого. Например, Муссолини в начале своей карьеры был всего-навсего платным [агентом британской разведки](http://www.guardian.co.uk/world/2009/oct/13/benito-mussolini-recruited-mi5-italy), а Гитлер вербовал первых своих сторонников в пивнушках среди безработных. Но стоило итальянским и немецким промышленным и финансовым магнатам немножко подкормить фашистских уродцев, имея в виду использовать их в собственных интересах, как они стали на глазах превращаться в грозных драконов, достаточно быстро пожравших и своих бывших кормильцев, и многих из первоначальных вождей движения.

Увы, желающих поиграть с огнем среди украинских олигархов - хоть отбавляй. А это значит, что опасность фашизма на Украине будет оставаться весьма высокой, совершенно независимо от того, сколько людей сейчас поддерживает фашистов.