---
title: "Закончится  ли кризис в науке?"
date: "2009-10-22"
author: "Надежда Жолобак"
---

# Закончится  ли кризис в науке?

**2009-10-22** Надежда Жолобак

Наука является продуктом развития общества и очень четко отражает в себе все этапы становления понимания и взаимодействия человечества с окружающим его миром. И тогда, когда общественное развитие тормозится, наука тоже не может двигаться вперед. Остаточные инерционные тенденции еще могут сохраняться определенное время, но ничего нового возникнуть не может. Наблюдаемый сегодня кризис в науке является только частью всеобщего системного кризиса.

Формы, которые принимают отношения в мире науки, поскольку они являются надстройкой, снятыми формами сложившихся общественных отношений, в своем превращенном виде являются еще более уродливыми, чем то общество, которое породило их.

Во-первых, нужно отметить, что существующие общественные отношения требуют даже не развития науки как таковой, а максимальной выгоды от результатов научных изысканий при минимуме капиталовложений. Этот подход в своей сущности содержит, как обязательное и необходимое условие, закономерное возникновение различных лженаучных течений, обещающих именно все то, что от них требуют, лишь бы получить за это «всеобщий эквивалент». Растут как грибы после дождя различные «открытия», обещающие энергетику из вакуума или чудесные лекарства из воды.

Во-вторых, институт науки, точно так же, как и все современные общественные институты, является глубоко корпоративным объединением. Наиболее яркое выражение это находит в распределении денег и прочих материальных благ. В науке, точно так же, как и в любой другой сфере человеческих отношений, оно происходит не по принципу возмещения затрат тех, кто вложил наибольшее количество труда. Максимальные дивиденды и вливания получает та часть научной братии, которая «рулит» - это проявляется при финансировании проектов, присвоении ученых званий, присуждении премий. Коррумпированность, местничество, кумовство, взаимообязывающие услуги, даже возраст (кто постарше, может не дожить до следующей премии, поэтому ему надо дать вознаграждение «вне очереди»!) - все играет роль в борьбе за выигрышную позицию. А кто не умеет или не хочет играть в игры этого общества, прозябает. Кроме того, таких бессеребренников науки, если они хоть что-то делают, пытаются максимально облапошить, украсть результаты, чтобы выдать их за свои. Как воровство, обман и нажива в обществе, в науке процветает плагиат. В таких условиях происходит ее естественная дискредитация, что невозможно скрыть от окружающих.

Ввиду незнания, неумения и нежелания применять действительные методы познания, вместо реального движения вперед в науке происходит тупое накопление вала, фактажа, который никому, кроме пишущего, не нужен. Продуктивность научного труда оценивается по количеству печатных работ, индексу цитирования, который является такой же фикцией, как и все остальное. Частное объединение ученых способно организовать такой вал взаимоцитирования, что отдельным научным работникам и «не снилось». Отсутствие реальных результатов научного труда является еще одним толчком общественного мнения в сторону более простого решения проблем - через целительство, экстрасенсорику и прочую мистику.

Но наука как часть общественного познания, находящаяся на переднем рубеже понимания реальной действительности, закономерно порождает и понимание необходимости изменения сложившихся обстоятельств. Являясь средством познания мира, наука способна найти и нашла формы выхода из сложившихся обстоятельств. Явившийся итогом развития всей европейской науки и философии диалектический метод познания действительности позволяет разрешить сложившиеся противоречия между целями науки и способом их достижения. Этот метод отрицает отношения, существующие и в современной науке, и в обществе, породившем ее.

И задачей ученых всех направлений является применение диалектического метода, неоднократного подтверждавшего свою действенность. Создание материалистической физической картины мира, вскрытие периодической зависимости свойств химических элементов, объяснение закономерностей развития органического мира, материалистическое понимание истории - вот только самые фундаментальные открытия, сделанные на основе этого метода.

Но задачей современного общества является только потребление, использование, без углубления в понимание сущности. Именно потому на фоне высочайшего развития теории, научных и технических достижений в головах людей уживаются реакционные взгляды как на действительность, так и на науку. Манипулирование общественным сознанием, культивирование идеализма и религиозности на почве снижения образовательных стандартов - вот современная общественная действительность.

Способом борьбы с таким положением является возрождение материалистической и диалектической традиции в научном мышлении. В каждой конкретной области знаний необходимо находить то единственно верное решение, которое даст возможность превратить существующее собрание людей, именуемое работниками науки, в реальную силу преобразования общества, поскольку выход науки из кризиса возможен тогда и только тогда, когда будет кардинально изменено общество, в котором она живет.