---
title: "Нобелевская премия для Эво"
date: "2009-10-23"
author: "Фидель Кастро"
---

# Нобелевская премия для Эво

**2009-10-23** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Если Нобелевскую премию Обаме присудили за то, что он, будучи афроамериканцем, выиграл выборы в расистском обществе, то Эво ее заслуживает тем, что он, будучи индейцем, выиграл выборы в своей стране, и, кроме того, выполнил свои обещания.

Впервые в обеих странах один и другой, представляющий свою народность, достигает президентского поста.

Я неоднократно предупреждал, что Обама умный человек, воспитанный в общественно-политической системе, в которую верит. Он стремится охватить службами здравоохранения почти 50 миллионов американцев, вывести экономику из глубокого кризиса, который она переживает, и улучшить имидж Соединенных Штатов, испорченный геноцидными войнами и пытками. Он не представляется себе, не желает и не может изменить политическую и экономическую систему своей страны.

Нобелевская премия мира была присуждена трем президентам Соединенных Штатов, одному бывшему президенту и одному кандидату в президенты.

Первым был Теодор Рузвельт, избранный в 1901 году. Он же сформировал кавалерийский отряд Rough Riders («мужественные всадники»), и высадил на Кубе своих всадников, но без коней, в разгар интервенции Соединенных Штатов в 1898 году, чтобы не допустить независимости нашей Родины.

Вторым был Томас Вудро Вильсон, который ввел Соединенные Штаты в первую войну за разделение мира. В Версальском договоре он установил настолько жесткие условия побежденной Германии, что заложил основы для зарождения фашизма и вспышку Второй мировой войны.

Третий - Барак Обама.

Картер - бывший президент, которому через несколько лет после окончания его мандата, присудили Нобелевскую премию. Несомненно, он был одним из немногих президентов этой страны, неспособным отдать приказ на убийство противника, как это делали другие; он вернул Панаме канал, создал Отдел, представляющий интересы США в Гаване, избежал бюджетного дефицита и расточительства денег в пользу военно-промышленного комплекса, как это сделал Рейган.

Кандидатом был Альберт Гор, когда он уже был вице-президентом; американский политик, больше всех знавший о последствиях изменений климата. Позднее, когда его кандидатуру выдвинули на пост президента, он стал жертвой мошенничества во время выборной кампании и лишился победы из-за махинаций Д. У. Буша.

Мнения в отношения вручения этой премии очень разделились. Многие исходили из понятий этики или отражали очевидные противоречия в неожиданном решении.

Они предпочли бы эту премию в качестве плода выполненной задачи. Не всегда Нобелевская премия мира вручалась людям, заслуживающим эту награду. Иногда ее получали люди разобиженные, самоуверенные, или еще хуже того. Лех Валенса, услышав новость, изрек с презрением: «Кто, Обама? Слишком рано. У него не было времени, чтобы что-то сделать сейчас».

В нашей прессе и в «Куба Дебате» честные и революционные товарищи отнеслись критически. Один из них указал: «На той же неделе, когда была присуждена Нобелевская премия мира Обаме, сенат Соединенных Штатов утвердил самый большой в истории военный бюджет: 626 миллиардов долларов». В телевизионной программе новостей другой журналист прокомментировал: «Что сделал Обмама, чтобы заслужить эту награду?» Другие спросили: «А война в Афганистане и увеличение бомбардировок?». Это точки зрения, основанные на действительности.

В Риме кинематографист Майкл Мур произнес лапидарную фразу: «Поздравляю вас, президент Обама, с Нобелевской премией мира, а теперь, пожалуйста, заслужите ее».

Я уверен, что Обама будет согласен со сказанным Муром. Он обладает достаточным умом для того, чтобы понять все обстоятельства, при которых ему была присуждена премия, и знает, что он ее еще не заслужил. В этот день утром он заявил: «Я не ощущаю себя достойным быть в ряду со столькими выдающимися личностями-преобразователями, имевшими честь получить эту премию».

Утверждается, что Нобелевскую премию мира присуждает известный комитет, состоящий из пяти членов, являющихся членами парламента Швеции. Представитель информационной службы подтвердил, что это решение было принято единогласно. Возникает вопрос - консультировались ли они с награжденным? Может ли приниматься решение такого рода без предупреждения премируемого? Его нельзя осуждать морально равным образом, если бы он предварительно знал или не знал о присуждении премии. То же самое можно утверждать в случае тех, кто решил присудить ее.

Возможно, следует создать Нобелевскую премию прозрачности.

Имени Эво, напротив, никто не упомянул.

Несомненно, что впервые в истории Боливии, чистокровный индеец-аймара занимает пост президента этого государства, созданного Освободителем Симоном Боливаром после Битвы при Аякучо, когда последний вице-король Испании сложил свое оружие перед генералом Антонио Хосе де Сукре.

В то время Боливия имела 2 миллиона 343 тысячи 769 квадратных километров.

Ее население составляли в основном потомки цивилизации аймара-кечуа, знания которых в различных областях поражали весь мир. Они неоднократно восставали против своих угнетателей.

Олигархи-братоубийцы и проимпериалисты из соседних государств, несмотря на общие кровные и культурные узы, отняли у Боливии 1 миллион 247 тысяч 284 квадратных километра, более половины территории. Известно, что на протяжении веков золото, серебро и другие ресурсы Боливии добывались привилегированными хозяевами ее экономики. Огромные месторождения меди, самые большие в мире, и других минералов были отняты у нее после получения независимости, во время одной из войн, поддерживаемой британскими и американскими империалистами.

Несмотря на это, в Боливии имеются важные месторождения газа и нефти и, кроме того, она располагает наибольшими известными резервами лития - очень необходимого минерала в нашу эпоху для накопления и применения энергии.

Эво Моралес - очень бедный крестьянин-индеец, до того, как ему исполнилось шесть лет, вместе со своим отцом исходил окрестности Андов, где пас лам одной индейской общины. Они гнали их на рынок, куда добирались за 15 дней, и там продавали их, чтобы приобрести продукты питания для общины. Отвечая на один мой вопрос об этот своеобразном опыте, Эво рассказал мне, что «он останавливался в отеле "Тысяча звезд"», - прекрасная форма описания чистого неба в горах, где иногда устанавливают телескопы.

В те трудные годы его детства, крестьяне общины, где он родился, могли заниматься только рубкой сахарного тростника в аргентинской провинции Жужуй, куда перебиралась большая часть общины аймара во время сафры.

Не очень далеко от Игеры, где Че Гевара, раненый и обезоруженный, был убит 9 октября 1967 года, Эво, родившемуся 26 числа того же месяца в 1959 году, еще не исполнилось 8 лет. Он научился читать и писать по-испански, ходя в публичную школу, находившуюся в пяти километрах от хижины, где в деревенской комнате жили его братья и родители.

Во время его детства, полного приключений, Эво был в любом месте, где был учитель. От своей расы он приобрел три принципа этики: не лгать, не красть, не быть слабым.

В 13 лет его отец разрешил ему поехать в Сан-Педро-де-Оруро для обучения в полной средней школе. Один из его биографов рассказывает, что предметы по географии, истории и философии ему давались лучше, чем по физике и математике. Самое главное, что Эво, для того, чтобы оплачивать свою учебу, поднимался в два часа ночи, чтобы работать пекарем, строителем или выполнять другие физические работы. Он ходил на занятия во второй половине дня. Товарищи обожали его и помогали ему. Еще в начальной школе он научился играть на духовых инструментах, и был трубачом в престижном оркестре Оруро.

Будучи подростком, он организовал футбольную команду в своей общине и был ее капитаном.

Поскольку он был индейцем-аймара и бедным, поступление в университет ему было недоступно.

По окончании полной средней школы он отслужил в армии и вернулся в свою общину, находившуюся на вершине горного хребта. Бедность и стихийные бедствия заставили его семью переехать в субтропическую зону Эль-Чапаре, где она смогла приобрести небольшой земельный участок. Отец скончался в 1983 году, когда Эво было 23 года. Он много работал, обрабатывая землю, но он был врожденным борцом, организовал всех рабочих, создал профсоюзы и заполнил ими пробелы, которыми государство не занималось.

В последние 50 лет создавались условия для осуществления социальной революции. 9 апреля 1952 года, перед началом нашей вооруженной борьбы, в этой стране вспыхнула революция во главе Националистического революционного движения Виктора Паса Эстенссоро. Шахтеры-революционеры свергли репрессивные силы и НРД захватило власть.

Революционные цели в Боливии были далеки от выполнения. По словам хорошо проинформированных лиц, в 1956 году процесс пошел на спад. 1 января 1959 года победила Кубинская революция. Три года спустя, в январе 1962 года, наша Родина была исключена из ОАГ. Боливия воздержалась. Позже все правительства, за исключением Мексики, порвали отношения с Кубой.

Раскол международного революционного движения почувствовался в Боливии. Нужно, чтоб прошло более 40 лет блокады Кубы, нужен неолиберализм и его гибельные последствия, боливарианская революция в Венесуэле и АЛБА, а больше всего нужен Эво и МАС в Боливии.

Было бы долго описывать на нескольких листах его богатую историю.

Только скажу, что Эво оказался способным противостоять ужасным клеветническим кампаниям империализма, государственному перевороту, вмешательству во внутренние дела, защитить суверенитет Боливии и право народа на уважение его традиций. «Кока - это не кокаин», он съязвил в адрес самого крупного производителя марихуаны и крупнейшего потребителя наркотиков в мире, чей рынок поддерживает организованную преступность, ежегодно уносящую тысячи жизней в Мексике. Две из стран, где находятся американские войска и военные базы, являются самыми крупными производителями наркотиков в мире.

В смертельную ловушку торговли наркотиками не попадают Боливия, Венесуэла и Эквадор - революционные страны, такие как и Куба - члены АЛБА, которые знают, что могут и должны делать в целях гарантировать здравоохранение, образование и благосостояние своим народам. Им не нужны иностранные войска, чтобы бороться с торговлей наркотиками.

Боливия реализует программу мечты под руководством президента-аймара, заручившегося поддержкой своего народа.

Понадобилось менее трех лет, чтобы искоренить неграмотность, 824 101 боливиец научился читать и писать, 24 699 научились этому на языке аймара и 13 599 - на кечуа, это третья страна, освободившаяся от неграмотности после Кубы и Венесуэлы.

В стране оказывается бесплатная медицинская помощь миллионам человек, которые раньше никогда ее не получали, это одна из семи стран мира, где за последние пять лет намного снизилась детская смертность и в том же соотношении материнская, где есть возможность выполнить цели тысячелетия до 2015 года, были произведены глазные операции 454 161 человеку, из них 75 974 бразильцы, аргентинцы, перуанцы и парагвайцы.

В Боливии успешно реализуют социальную программу, все дети государственных школ с первого по восьмой класс ежегодно получают в дар денежные средства для приобретения школьных принадлежностей, которыми пользуются почти два миллиона школьников.

Более 700 тысяч человек старше 60 лет получают талон эквивалентный 342 долларам в год.

Все беременные женщины и дети до двух лет получают помощь в размере приблизительно 257 долларов.

Боливия, одна из трех самых бедных стран полушария взяла под государственный контроль главные энергетические и минеральные ресурсы страны, при этом уважая и компенсируя все интересы, потерпевшие ущерб. Она движется осторожно, потому что не желает возвращаться назад ни на шаг. Их валютный резерв растет. Ево располагает им не менее чем в три раза больше, чем в начале своего правления. Это одна из стран, которая хорошо использует внешнее сотрудничество и твердо защищает окружающую среду.

Она кротчайший срок смогла установить биометрическую идентификацию избирателей и зарегистрировала приблизительно 4,7 миллиона человек, почти на миллион больше, чем было в последнем избирательном списке в январе 2009 года, когда их число достигало 3,8 миллиона.

6 декабря будут проходить выборы. Наверняка народ окажет большую поддержку своему президенту. Ничто не смогло остановить его растущий престиж и популярность.

Почему бы ему не присудить Нобелевскую премию мира?

Я понимаю, что у него есть большой недостаток - он не президент США.

15 октября 2009 года

16.25 часов