---
title: "Обыкновенный пузырь. Обзор экономических событий за 3-й квартал 2009г."
date: "2009-10-24"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Обыкновенный пузырь. Обзор экономических событий за 3-й квартал 2009г.

**2009-10-24** В.Тушканчиков (В. Тушканчиков)

На мировых сырьевых рынках надулся очевидный пузырь. Стало окончательно ясно, куда пошла львиная доля вброшенных правительствами ничем не обеспеченных денег - в бешеную инфляцию сырья, при общей стагнации реального сектора производства на уровне 75-80% от 2007 года и застывшей свыше 10% безработице. Ничего хорошего для мировой экономики такое развитие событий не сулит. Экспортёры сырья (Россия, Латинская Америка, и т.д.), конечно, немного вздохнут с облегчением; кое-где даже возникнет иллюзия конца кризиса. Однако слабых и маленьких импортёров (таких, как страны Восточной Европы, Южная Корея, и т.д.) этот пузырь - в преддверии холодного сезона - прижмёт так, что мало не покажется. По-видимому, следующей череды катаклизмов следует ожидать там - ибо не исключена возможность, что этот новый пузырь ещё больше надуется, прежде чем лопнет.

Капиталистические правительства, таким образом, заставили платить за последствия финансового кризиса, спровоцированного игрищами банкиров, самое простое население. Ведь это ему придётся расплачиваться за высокие цены на сырьё, ибо они бьют в первую очередь по стоимости пищи, медикаментов, жилищных услуг. Инфляция сырья сопровождается падением доллара - (пока ещё) мировой резервной валюты. Причины этого просты. Пока шло свободное падение мировой экономики, спекулянты бежали в американские облигации, сохранность которых гарантирована правительством. Это - самый надёжный актив в условиях неконтролируемого обвала, ибо риск дефолта американского правительства несколько ниже, чем у европейских и японских, долги которых сопоставимы с годовым национальным продуктом. С началом оживления спекулянты бегут из доллара в сырьё и более рискованные валюты.

Американская экономика, между тем, показывает некоторые признаки оживления. Если так можно выразиться, температура больного перестала повышаться - и даже показывает некоторые тенденции к снижению. Определённые индикаторы указывают на то, что немного растёт сектор услуг - правда, насколько он вырос точно в процентном отношении, пока непонятно. Прибыльность корпораций в производственном секторе, безусловно, постепенно улучшается на фоне продолжающихся увольнений - полгода назад она была просто плачевной. Чего не скажешь, правда, о банках - у них просроченная задолженность продолжает расти, хотя и более медленными темпами. Как и ожидалось, высокий уровень безработицы автоматически означает тенденцию к росту ипотечных банкротств - их терпят сейчас примерно 350 тыс. семей в месяц. Августовские данные по ценам на недвижимость показали падение на 0,3% - несмотря на то, что правительственная программа по выкупу проблемных ипотечных кредитов продлена до середины 2010 года, и государство продолжает «тушить» этот сектор долларами. И ничего хорошего здесь ожидать нельзя. Октябрьские данные по безработице, по-видимому, ничего хорошего не покажут. Никто особо нанимать работников не собирается, несмотря ни на какое «оживление».

Ещё одна злая собака зарыта в секторе коммерческой недвижимости. Здесь цены, согласно кредитному агенству Муди, упали на 35% с начала кризиса. Неспособность офисных владельцев из-за падения рентной выручки осуществлять предстоящие в течение будущего года ипотечные выплаты - а это сотни миллиардов долларов, между прочим - ударит по тысячам банков. Дело в том, что эти кредиты - в отличие от «гражданских» - необходимо выплачивать в течение 3-7 лет, а не 25-30. Всё это, в свою очередь, ударит и по «гражданским» ипотечникам, и по ценам на жилую недвижимость: выселять и продавать будут интенсивнее. В США и так обанкротилось уже больше 100 банков, 400 болтаются на грани выживания. Всё из-за рискованных кредитов под залог недвижимости, которые раздавали направо и налево в годы бума. Между тем некоторые крупные банки, в которые государство влило сотни миллиардов долларов из карманов налогоплательщиков, начинают показывать неплохие прибыли и даже увеличивают бонусы.

По эту сторону океана, ВВП Великобритании - вопреки ожиданиям - снизился в 3 квартале на 0,4% по отношению ко 2 кварталу. В континентальной Европе, наоборот, индикаторы указывают на некоторое оживление производства - после 14 месяцев непрерывного обвала. Примерно то же самое происходит и в Японии.

А в России, государство в спешном порядке ищет новые источники доходов, чтобы не попасть в ситуацию полного финансового паралича. Одним из таких источников должен стать очередной виток прихватизации госсобственности, которой планируется в ближайшее время продать аж на 100 миллиардов рублей. Грядёт приватизация компании «Роснефть». Кроме того, государство не будет национализировать забираемые за долги предприятия, а будет сразу выставлять их на торги. Видимо, нынешняя власть будет стоять на либеральных позициях до конца. Но 100 миллиардов - это не такая уж большая сумма. Практически всё уже распродали.

В общем, пока будем любоваться пузырями, надутыми в процессе кризиса. Никаких предпосылок для сколь-нибудь быстрого возвращения реального сектора мировой экономики на предкризисный уровень нет. Потребители в тех же Штатах тратят всё меньше. Они видят, в какие долги залезло государство, спасая проигравшихся банкиров. Они чувствуют, что им светят поздняя пенсия и отсутствие социальной защиты. Они знают, что другого такого кредитного пузыря - когда раздают слонов направо и налево, и есть возможность залазить в бешеные долги - очень долго не будет. Бизнесмены тоже себе на уме, и в долгосрочные проекты вкладываться не будут. Единственное, кто сейчас тратит деньги - это правительства. Тратят самым наглым образом, печатая их - то есть, обманывая и грабя население. Но увеличивать свои траты капиталистические правительства уже не в состоянии.

А ведь им предстоят новые траты, налицо другой острый мировой кризис - экологический. Через месяц в Копенгагене начнутся переговоры по проблеме сокращения выбросов в атмосферу - ведь срок действия Киотского протокола вышел. Мы увидели, как капиталистические правительства поступили в условиях финансового кризиса. Напечатали триллионы долларов для банкиров, расплодив нищету и безработицу. Не верится, что они напечатают дополнительно триллион для ликвидации последствий климатического кризиса. Скорей, ещё бонусы поднимут, ведь буржуйчикам и знаменитостям предстоят серьёзные траты. Надо будет перебираться в зоны с более благоприятным климатом, бежать от изменений климата. Безработные и обнищавшие пусть привыкают к засухам, ураганам, наводнениям.