---
title: "АЛБА и Копенгаген"
date: "2009-10-26"
author: "Фидель Кастро"
---

# АЛБА и Копенгаген

**2009-10-26** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

В ходе праздничных мероприятий Седьмого саммита АЛБА, состоявшегося в историческом боливийском регионе Кочабамба, можно было увидеть, насколько богата культура латиноамериканских народов и какую симпатию вызывают у детей, молодежи и взрослых всех возрастов песни, танцы, костюмы и выразительные лица людей всех этнических групп, цвета и оттенки: индейцы, негры, белые и метисы. Там отражались тысячелетняя история человечества и богатая культура, объясняющие, почему лидеры разных стран Карибского региона, Центральной и Южной Америки решили созвать этот саммит.

Встреча имела огромный успех. Она проходила в Боливии. В последние дни я написал об отличных перспективах этой страны - наследницы культуры аймара-кечуа. Небольшая группа народов этого региона решила продемонстрировать, что лучший мир возможен. АЛБА - созданная Боливарианской Республикой Венесуэла и Кубой, вдохновленные идеями Боливара и Марти, в качестве примера революционной беспрецедентной солидарности, - продемонстрировала, сколько можно сделать всего за пять лет мирного сотрудничества. Она зародилась немного позже, после политической и демократической победы Уго Чавеса. Империализм недооценил его; он грубо пытался свергнуть и уничтожить его. Поскольку в ХХ веке Венесуэла была самым крупным в мире производителем нефти в течение длительного времени и фактической собственностью американских мультинациональных корпораций, поэтому начатый путь был особо трудным.

Могущественный противник располагал неолиберализмом и АЛКА - двумя инструментами господства, с помощью которых всегда подавлял всякое сопротивление в полушарии после революции на Кубе.

Возмущает мысль о грубой и уничижительной форме, в которой правительство Соединенных Штатов навязало правительство миллионера Педро Кармоны и попыталось уничтожить избранного президента Уго Чавеса, когда прекратил свое существование СССР, а Китайской Народной Республике оставалось несколько лет, чтобы стать экономической и торговой державой, каковой она является сегодня, благодаря росту на более чем 10% в течение двух десятилетий. Народ Венесуэлы, как и кубинский народ, выдержал такую жестокую атаку. Сандинисты оправились, а борьба за суверенитет, независимость и социализм набрала силы в Боливии и Эквадоре. Гондурас, примкнувший к АЛБА, стал жертвой жестокого государственного переворота, вдохновленного американским послом и начатого с военной базы Соединенных Штатов в Пальмерола.

Сегодня мы - четыре латиноамериканские страны: Куба, Венесуэла, Боливия и Никарагуа, полностью изжили неграмотность; пятая - Эквадор, быстрыми темпами добивается этой цели. Планы комплексного медицинского обслуживания реализуются в пяти странах в темпах, никогда не имевших место в странах третьего мира. Программы экономического развития на основе социальной справедливости превратились в проекты пяти государств, которые уже пользуются признанным престижем в мире в силу своей мужественной позиции перед экономической, военной и медийной власти империи. К АЛБА присоединяются три англоговорящие карибские страны негритянского происхождения, решительно борющиеся за свое развитие.

Это, само по себе, является большой политической заслугой, если бы в сегодняшнем мире этот факт был единственной проблемой истории человека.

Экономическая и политическая система, которая в короткий исторический период привела к появлению более миллиарда голодающих и многих сотен миллионов людей, жизнь которых едва превышает половину среднего уровня продолжительности жизни, существующего в привилегированных и богатых странах; до настоящего времени это было главной проблемой человечества.

На саммите АЛБА с большой силой была представлена новая чрезвычайно серьезная проблема - изменение климата. Никогда в истории человечества не представлялось столь огромной опасности.

В то время, пока вчера в воскресенье Уго Чавес, Эво Моралес и Даниэль Ортега прощались с народом на улицах Кочабамбы, в этот день, согласно информационным сообщениям Би-Би-Си «Мундо», Гордон Браун возглавлял в Лондоне заседание Форума крупнейших мировых экономик, в котором участвовали в своем большинстве капиталистические наиболее развитые страны, несущие предельную ответственность за выбросы двуокиси углерода - газа, вызывающего парниковый эффект.

Значимость слов Брауна состоит в том, что их произносит не представитель АЛБА или представитель одной из 150 развивающихся или отсталых стран планеты, а Великобритании, где началось промышленное развитие, одной из стран, больше всех инъецировавших двуокись углерода в атмосферу. Британский премьер-министр предупредил, что если на саммите Организации Объединенных Наций в Копенгагене не будет достигнуто соглашения, то последствия будут «катастрофическими».

Наводнения, засуха и смертельные волны жара - это отдельные «катастрофические» последствия, - подтвердила в свою очередь экологическая группа Мирового фонда дикой природы, ссылаясь на сказанное Брауном. «Климатические изменения останутся за пределами контроля в последующие 5-10 лет, если не будут значительно сокращены выбросы СО2. Не будет никакого плана «В», если Копенгаген потерпит неудачу».

То же информационное агенство утверждает, что: «Специалист Би-Би-Си Джеймс Ландал объяснил, что не все получается, как ожидалось».

Еженедельник «Ньюсуик» опубликовал, что: «С каждым днем кажется все менее вероятным, что государства возьмут на себя какие-либо обязательства в Копенгагене".

Председательствующий на заседании Гордон Браун заявил - согласно сообщению важного американского органа печати, - что «если не будет достигнуто какого-либо соглашения, то ущерб, наносимый неконтролируемыми выбросами, не сможет быть восстановлен будущим соглашением». Далее перечисляет конфликты, такие как «неконтролируемая эмиграция и 1,8 миллиардов человек, которым не хватает воды».

В действительности, как проинформировала кубинская делегация в Бангкоке, Соединенные Штаты находились во главе промышленно развитых стран, больше всех высказавшихся против необходимости сокращения выбросов газов.

Новый саммит АЛБА был созван на заседании в Кочабамбе. Таким образом, график будет следующий: 6 декабря - выборы в Боливии; 13 декабря - заседание АЛБА в Гаване; 16 декабря - участие в саммите Организации Объединенных Наций в Копенгагене. Там будет находиться маленькая группа стран-членов АЛБА. Речь уже не идет о «Родине или смерти»; в действительности и без преувеличения, речь идет о «Жизни или смерти» для рода человеческого.

Капиталистическая система нас не только угнетает и опустошает. Самые богатые промышленно развитые страны хотят навязать остальному миру главное бремя в борьбе против изменений климата. Кого они хотят обмануть этим? В Копенгагене АЛБА и страны третьего мира будут бороться за выживание вида.

19 октября 2009 года 18.05 часов