---
title: "Несколько слов о рабочем движении"
date: "2009-10-27"
author: "Н. Митрич"
---

# Несколько слов о рабочем движении

**2009-10-27** Н.Митрич (Н. Митрич)

***Если на клетке слона ты прочтёшь надпись «буйвол», 

- не верь глазам своим.***

***К.Прутков***

Это изречение Козьмы Пруткова вспомнилось мне, когда я наткнулся на сообщения агентства slon.ru, озаглавленные «Протестовать бесполезно» и «Баста забастовкам», где говорилось о разочаровании людей в забастовочном движении в России, а также о снижении накала забастовочной борьбы в Западной Европе.

Описывая ситуацию в России, автор, с претензией на обобщение, утверждал, что рабочие разочарованы и устали от забастовок, а главное, убедились в БЕСПОЛЕЗНОСТИ ПРОТЕСТОВ. Что, мол, люди разочаровались в протестном движении вообще и поняли, что от власти ничего не добиться, что та занимается только собой и т. п. И далее следовал вывод, что этого можно было избежать, если бы у страны было другое руководство. То есть, во всём виноваты правители. Что на самом деле это власти российские не подготовились, как следует, к кризису и не сделали то, что нужно, - вот и страдает рабочий люд. А на самом-то деле, дескать, всё просто: «**Причем, не надо изобретать велосипед, - все тактики и подходы давно известны, и многие страны мира более-менее успешно решали эту задачу. Но российские власти урок не выучили или предпочли вовсе забыть о домашнем задании, тем более что это было легко сделать в годы экономического роста...»** 

Просто прелесть, какой пассаж! В нём мне хочется подчеркнуть вот это место про «многие страны мира», и особенно про «более или менее». Очень значительно звучит. Веско. И вместе с тем, ничего конкретного. Только вот дело в том, что здесь всё - полуправда, то есть наихудшая ложь. Правда, в том, что **пытались решать**. Но если попытка решения предпринималась в рамках капиталистических отношений, - она ВСЕГДА была безуспешной.

Неправда, что когда-либо смогли решить окончательно, ибо противоречия между трудом и капиталом, между общественным характером производства и частнособственническим характером присвоения его результатов - неустранимы.

Что же касается истории, то обычно после уничтожения части производительных сил во время кризиса (читай: массовой смерти работников либо от голода, либо на фронтах империалистических войн), оставшиеся производительные силы переживают быстрый рост, и растут вплоть до следующего ...кризиса. Так было и после Великой депрессии в США, когда там вымерло от голода около 11 миллионов трудового народа. И только Вторая мировая война «простимулировала», определённым образом, мировой империализм, очень кстати проглотив дополнительно десятки миллионов «лишних» рабочих... Впрочем, и она сама была его порождением.

В статье о положении во Франции, автор вспоминает прошлогодние ехидное высказывание Саркози о том, что, мол, слово «забастовка» сегодня не вызывает ни у кого интереса. И продолжает: «Но несмотря на то, что упаднические настроения среди населения растут, а уровень безработицы увеличивается с каждым месяцем, последние забастовки показали, что ряды манифестантов значительно поредели».

Обратите внимание, что автор статьи причиной упадка протестной активности почему-то указывает... нарастание кризиса!

Далее автор приводит мнение социолога, считающего, что «масштабные исторические перевороты происходят в результате всеобщих коллективных манифестаций гораздо более крупного размаха, чем в настоящий момент, а разобщенные, пусть даже и знаменательные акции, не способствуют формированию чувства коллективного протеста среди населения».

И это вероятно, так и есть. Но всё же причины происходящего нам автор так и не указал.

«Если в начале года в каждой из всеобщих забастовок 29 января и 19 марта по всей Франции приняло участие от 1,2 до 3 млн человек, то уже по данным за май число желающих помитинговать сократилось более чем в два раза».

«Сегодня ... забастовки действительно стали второстепенной новостью и для большинства потеряли свой **адреналиновый привкус и новизну.** Более того, если в январе онлайн-опрос на сайте Le Telegramme показал, что 67% французов четко понимают причины забастовок, то уже **В МАРТЕ** на тот же вопрос журналу Le Figaro 62% опрошенных ответили отрицательно». Французы, якобы, «разуверились в бездарном профсоюзном руководстве, не хотят попусту махать флажками, а перешли на «индивидуальные методы борьбы».

Далее автор пишет, что «генеральный секретарь Объединенной профсоюзной федерации Жерар Ашиери сказал Slon.ru, что впечатление, будто забастовочное движение теряет свою силу, обманчиво. ...»

Это уже кое-что.

Но «момент истины», очевидно, в другом. Оказывается, что:

«В **СЕРЕДИНЕ ФЕВРАЛЯ**, когда мобилизация населения была наиболее высокой, Николя Саркози пообещал выделить €2,6 млрд на помощь трудящимся в противостоянии кризису.»

Так вот где собака зарыта! Теперь понятно, почему именно в марте спала активность. Дело вовсе не в усталости рабочих, как нас пытаются уверить. Просто обуржуазившиеся «пролетарии» Западной Европы вновь продали свою классовую позицию за эту подачку, как известный библейский персонаж - своё право первородства за чечевичную похлёбку.

Это и есть ответ на вопрос, почему снизилась протестная активность, в частности, во Франции.

Впрочем, если вспомнить историю, можно убедиться, что так было всегда в течение последних несколько десятков лет. Западноевропейский «рабочий класс» только тем и занимался, что «выколачивал» из своих хозяев очередные уступки (в том числе, используя наличие тогда ещё существовавшего СССР). И хозяева европейских ТНК уступали, (ради собственного спокойствия) отдавая европейским рабочим то, что недоплатили, например, азиатским.

Даже новые методы, к которым прибегли французы, (такие, как взятие в заложники «больших боссов» компаний, как это случилось на заводах Sony, 3M, Caterpillar и Molex), хотя и говорят об их организованности и решительности, но выглядят не более чем очередной попыткой вымогательства, лишь стремлением получить СВОЮ ДОЛЮ.

Похоже, они хорошо устроились в капитализме, время от времени заставляя хозяев с ними делиться.

Нет, классовым сознанием здесь и не пахнет. Скорее, речь идёт о сговоре.

Кстати, такой «классовый сговор» полностью подтверждается следующим высказыванием представителя французской «партии власти»: «Для рабочих забастовка - это всего лишь способ сказать: мы не хотим быть ответственными за кризис, и связанные с ним проблемы не должны решаться за наш счет. Что ж, отлично! Сообщение получено!» - заявил генеральный секретарь партии «Союз за народное движение» (UMP) Ксавье Бертран на радио France Info.»

Теперь всё встало на свои места.

Таким образом, не о спаде пролетарской активности в Западной Европе может идти речь, а об отсутствии таковой в принципе. Потому что перед нами не борьба пролетариата за свои права, а стремление «рабочей аристократии» сохранить свои привилегии.

Здесь, перефразируя изречение К.Пруткова, вынесенное в эпиграф, уместно будет сказать: «Если на буржуа прочтёшь надпись «пролетарий», не верь глазам своим!»

А рабочее движение, хоть и с большими трудностями, но ширится и растёт. Потому что жизнь не остановить. А жизнь будет продолжать ставить перед рабочими свои простые вопросы: «Чем накормить детей? Где взять денег на одежду? Почему мне за гроши приходится работать от зари до зари и на работе и дома, а хозяин фабрики, ни разу не испачкав рук, кладёт в карман миллионы? Да и дома за него всё делают слуги».

Отвечая на эти вопросы, рабочий обратится к Марксу и Ленину и у них найдёт ответ на главный вопрос: «Что делать?»