---
title: "Скрытые недостатки новой организации учебного процесса"
date: "2009-10-28"
author: "Яна Ворона"
---

# Скрытые недостатки новой организации учебного процесса

**2009-10-28** Яна Ворона

Лиц 1989 года рождения можно с уверенностью назвать поколением «переходного периода». Это дети, которые пошли в среднюю школу в 1996 году и первыми попали под эксперимент 12-бальной системы оценивания. Кроме того, первокурсники этого-таки поколения попали под кредитно-модульную систему, в полной мере внедренную в 2006 учебном году, поскольку в 2005-ом Министерство образования утвердило Программу действий относительно реализации положений Болонской декларации в системе высшего образования Украины.

Таким образом, легко и окончательно сломали то, что много лет строили шаг за шагом. И все ради слепой цели - стать ближе к Западу.

Новая система учебы привязывает студента к его «рабочему месту», делает его заложником теоретических знаний и узких специализированных дисциплин. Основной в учебе стала формальная сторона - уровень посещаемости. Но визуальное присутствие студента на парах не свидетельствует о том, что он эффективно и полноценно учится. Обычно чуть ли не единственным мотивом его работы является «стратегическое планирование» будущего зачетного или экзаменационного оценивания. Ведь в большинстве случаев качество усвоенных знаний измеряется достаточно примитивно - суммой накопленных баллов за присутствие на парах. Иногда преподаватель не удовлетворяется лишь стабильным физическим присутствием и требует выполнения определенного объема самостоятельной работы, которая, как правило, сводится "скачиванию" рефератов из интернета. В итоге, процесс обучения превращается в сплошную имитацию, а по существу - в безделье. В то время, когда студенты учились по старой традиционной системе, считалось необходимым на старших курсах параллельно работать, осваивать практические навыки и становиться полноценными специалистами. Сейчас же, хотя система образования по Болонской конвенции готовит специалистов непосредственно для рынка труда, однако связь студента с реальным производственным процессом становится все слабее и слабее. Последние несколько лет наблюдается тенденция к снижению занятости студентов-выпускников. Студенчество выпускается из вузов без качественной подготовки на производственной практике, без опыта работы, без направления на работу, с ощущением полной растерянности, неготовности и страха перед будущим. Нередко после принятия на работу неопытные работники вынуждены в прямом смысле учиться заново. А до 80% выпускников даже ведущих вузов вообще работают не по специальности. Часто в отрасли, далекой от добытой профессии.

Достаточно привлекательно и перспективно звучит для молодежи пункт Болонского договора об академической мобильности. Каждый желающий студент, аспирант имеет возможность учиться в европейском университете, также выпускники при желании могут работать в любой стране-участнице Договора. Однако поступить на учебу за рубежом - процедура сложная и малодоступная. И проблема не только в финансах. Взять хотя бы средний уровень владения студентом английским языком, который обычно ниже удовлетворительного. А относительно работы за рубежом - это типичная «утечка мозгов» и чернорабочих. Страны Европы и Америки получают огромный и дешевый интеллектуальный капитал, а также источник дешевой физической силы.

Появляется ряд вопросов, которые ставят под сомнение новую организацию учебного процесса. Опыт показывает - изменения и инновации в системе образования, которые навязаны извне и насажены искусственно, не рождают радужные перспективы и не создают лучшие условия. И хотя возвращаться назад не заведено, не принято, возможно, именно этот шаг в недалекое прошлое, к более эффективной системе образования, нам сегодня необходим, пока катастрофа не стала неизбежной.