---
title: "Человек-машина"
date: "2009-10-30"
author: "Василий Пихорович"
---

# Человек-машина

**2009-10-30** Василий Пихорович

Книгу под таким названием написал в 1747 г. французский философ Ж. Ламетри. В ней была осуществлена попытка представить организм человека как очень сложный механизм, состоящий из огромного количества взаимодействующих по законам физики деталей. Конечно, эта идея была очень наивной, но философ даже подумать не мог, насколько зловеще точной окажется его предположение в отношении не биологического строения, а социальных судеб человека в эпоху капитализма. На заре кибернетики многие ученые, философы, не говоря уж о писателях-фантастах, высказывали опасения, что развитие электронно-вычислительной техники приведет к тому, что машина может стать умнее человека и подчинит его себе. Они опасались совершенно напрасно, потому что на самом деле еще задолго до изобретения компьютера это стало непреложным фактом человеческой истории. Еще на заре индустриальной эры широкое применение машин в тысячи раз умножило производительные силы общества, но платой за этот успех оказалось то, что, как говорит Карл Маркс, сам человек превратился в придаток машины. И чем больше развивались машины, тем больше росло их господство, и тем бессильнее и ничтожнее становился человек перед логикой машинного производства. Изобретение компьютеров ровным счетом ничего не изменило в этом отношении, разве что только количественно умножило непосредственную зависимость человека от машины. Теперь не только рабочий является непосредственным придатком машины, но и те, кто раньше считался работниками умственного труда - от простых бухгалтеров и до государственных чиновников. Кроме того, развитие компьютеров привело к тому, что машина сегодня управляет волей человека не только на производстве, но и в быту. Возникла ранее неведомая массовая зависимость от машины подрастающего поколения, связанная с электронными играми - так называемая "интернет-зависимость".

Но причиной такого положения является не развитие машин само по себе, а то, для чего они применяются. Пока главной целью общества будет производство прибавочной стоимости, машина будет господствовать над человеком, подчинять его логике своего развития, поскольку в исполнении производственных функций современная машина далеко превосходит человека - будь то механические трудовые операции или операции по управлению технологическими процессами. Сопротивляться процессу вытеснения человека из процесса производства машиной бесполезно. Это процесс объективный. Притом, речь идет о замене не только механического труда машинным, но и умственного тоже. Как только появляются станки с ЧПУ, встает проблема объединения их в автоматические линии, а последние, в свою очередь, могут полноценно функционировать исключительно в условиях завода-автомата. Разумеется, что такого рода заводы-автоматы для своего нормального функционирования требуют правильной организации поставок и имеют смысл только в условиях планомерно организованного потребления их продукции, что требует научной организации управления, то есть, точного учета потребностей и ресурсов, необходимых для их удовлетворения, в рамках всего общества. Причем, ни заводы-автоматы, ни автоматизированные системы сбора и обработки экономической информации в масштабах целых отраслей и даже страны в целом, не являются фантастикой. Они появились и успешно функционировали еще в 60-х годах ХХ ст.

Но, как это не удивительно, в дальнейшем они не развивались. Наоборот, работы по их внедрению сворачивались. И дело тут, конечно, не в технике. Техника за это время развилась невероятно. Дело в том, что правящий сегодня класс вовсе не заинтересован в применении машин в управлении. Ведь автоматизированная система сбора и обработки управленческой информации означала бы точный учет потребностей и, соответственно, ресурсов, необходимых для их удовлетворения. А правящий класс заинтересован ровно в обратном: в том, чтобы скрыть действительные масштабы своего совершенно безумного потребления и поменьше обращать внимание на катастрофическое недопотребление огромной массы ограбляемого населения. С другой стороны, вся мощь этого класса состоит в том, что он присваивает себе все ресурсы, получая таким образом право на результаты чужого труда. И чем дальше, тем меньше этот класс заинтересован в разумном управлении. Наоборот, сегодня в Европейском союзе, например, ведут речь о том, чтобы легализовать институт лоббирования, попросту говоря, коррупции! Таковы ближайшие перспективы «усовершенствования» системы управления.

Развитие же компьютерной техники направлено на решение таких «жизненно важных» задач, как создание все более красочных и жизнеподобных компьютерных игр и прочих изощренных способов ограничения людям доступа к богатствам действительной человеческой культуры и отвлечения от задачи развития всех человеческих способностей. А ведь именно всестороннее (правильнее, - универсальное) развитие всех человеческих способностей каждого члена общества и достойно быть настоящей целью общественного производства. Соответственно, не человек - для производства, как это есть сейчас (например, система образования готовит специалистов для рынка труда), а производство для человека. Притом, не для собственника средств производства, а для каждого члена общества, в той мере, в какой каждый должен быть и собственником средств производства, и участником процесса производства. Но точно так же, как не может современное общество, основанное на крупном машинном производстве, состоять из индивидуальных частных собственников, точно так же и полноценным участником процесса производства каждый отдельный человек уже не может быть в качестве узкого профессионала. В таком качестве он всегда будет оставаться рабом машины, поскольку машина в любой из функций, взятой отдельно, сильнее его. Единственное, в чем человек без труда может превзойти машину - это в том, что машина не может выйти за рамки разделения труда, ибо она и есть воплощенное разделение труда. А человек - может, ибо по своей природе (общественной, а не биологической, конечно) он - существо универсальное. И только в процессе построенного на частной собственности производства и обслуживающего потребности этого типа производства образования он превращается в частичного работника - раба машины: машины физической, начиная с собственного автомобиля и кончая компьютером, машины государственной, машины финансовой и т.д. и т.п.

Пожалуй, самым первым шагом в освобождении человека от этого рабства был бы переход ко всеобщему высшему образованию, в основе которого должна лежать не узкая специализация, а овладение универсальным методом мышления и основными знаниями по всем фундаментальным наукам.

В СССР считали внедрение всеобщего высшего образования делом далекого будущего, а то и вовсе утопией, несмотря на то, что Макаренко еще в 30-х годах на практике доказал, что это реально. Каждый его коммунар после выпуска должен был поступить в вуз, и эта задача успешно выполнялась. Позже эту задачу не захотели решать разумно, и вот она решается стихийно. Сегодня почти все выпускники школ поступают в вузы, но все прекрасно понимают, что ни о каком образовании речь не идет, что это просто массовая продажа дипломов в рассрочку. В свое время в том же СССР боялись, что машины будут управлять человеком, поэтому свернули работы по внедрению Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой (ОГАС). Так сегодня машины управляют человеком полностью, но снова же в извращенной форме. Не хотели разумно сокращать рабочий день, чтобы освободить время для индивидуального развития. Так сегодня огромная масса свободного времени существует массово в форме безработицы, частичной занятости, обычного безделья богатых тунеядцев, но это не только не способствует развитию личности, но является основой ее деградации.

Есть опасения, что эта опасность - опасность окончательного превращения человека в бездумную и бездушную машину, послушно функционирующую в мире других машин, - по степени грозности далеко превосходит все остальные последствия сегодняшнего на основе рыночной стихии способа производства: и экологическую угрозу, и угрозу техногенных катастроф, а, возможно, и угрозу атомной войны.