---
title: "Там ли ищут корни фашизма критики фэнтези?"
date: "2008-10-18"
author: "Александр Герасимов"
---

# Там ли ищут корни фашизма критики фэнтези?

**2008-10-18** Александр Герасимов

Сейчас многие, считающие себя левыми молодые авторы склонны обвинять произведения из жанра «фэнтези» в ускорении фашизации общества. Из их статей следует, что в происходящей ныне реанимации фашизма, в том, что «неарийцев» терроризируют банды неонацистов, виноваты, в основном, хоббиты и орки с эльфами.

Именно это утверждает неизвестный автор статьи, опубликованной в «Бумбараше» №3 (93). По его мнению, весь жанр «фэнтези», т.е. «волшебной» фантастики, является «реакционной беллетристикой». Доказательству этого утверждения посвящена большая половина статьи. Однако приведенные аргументы доказывают только то, что автор ничего не смыслит ни в фашизме, ни в фантастической литературе.

Приписываемые всему жанру жанру негативные стороны наиболее ярко выражены только у одного из столпов жанра – господина Толкиена - в его «Властелине колец”. Оный действительно махровый реакционер, расист, пропагандирующий окончательное решение “мордорского вопроса”. Не случайно его произведения активно использовала пропагандистская машина США, насаждая среди молодежи антисоветизм. Да, Толкиен пропагандирует социальную и расовую исключительность, расовую ненависть и геноцид, но претензии за то, как он решает эти проблемы, надо адресовать лично ему. Даже присутствующая в романе эта проповедь не повлияла на поклонников книги в плане обращения их к нацизму. Его «Властелин» заслуживает критики совсем по другим причинам и пунктам. Творчество Толкиена стало основой для весьма массового неформального молодежного движения, которое, зародившись на Западе, пришло в Советский Союз в конце 80-х. В Одессе, кстати, в начале 2000-х толкиенистов весьма основательно, как и прочих «патлатых», «защемили» как раз именно неонацисты.

Толкиенистам можно и нужно предъявлять обвинения в бегстве от реальной действительности, поскольку все они соглашаются терпеть окружающую несправедливость, находя себе отдушину в игре и окунаясь при помощи нее в «мир меча и магии». А если учитывать еще и ролевиков, то картина становится полной: в королей, рыцарей и магов играют граждане, убеленные сединами. «Боромир», привет! Сражаясь понарошку со злом по выходным, десятки тысяч молодых и не очень молодых людей в воскресение вечером снимают бутафорские доспехи и утром в понедельник спокойно превращаются в обычное население, безмолвно сносящее угнетение и унижение, господствующие в реальном мире.

* * *

Автор «семян фашизма», конечно, не настолько примитивен, чтобы приписывать толкиенистам ночные охоты на «нацменов» и гастарбайтеров, но, желание этого, безусловно, просматривается в них явно. Однако, как видно из статьи, хотя автор из «фэнтези» что-то читал, - видно, что ни черта в прочитанном не понял. Возможно, в силу молодости, начав читать книги этого жанра только в ХХI веке.

Так он забыл или попросту не знал, что в 90-е (а именно в это время «фэнтези» стала доступна широким массам читателей) «Властелин колец» был далеко не самой читаемой книгой этого жанра. Все прошлое десятилетие лидировал другой автор этого жанра - Роберт Говард, создатель совсем иного «фэнтези»-мира, ставший «отцом» для десятков продолжателей и подражателей совершенно иного направления. В принципе Говард и есть основатель жанра, поскольку более ранние произведения иных авторов остались малоизвестными. А Конан Говарда стал героем сотен романов! В этих книгах все на своих местах: обладатели «голубой крови», как правило, злодеи и мерзавцы но не по указке автора, а по своим конкретным делам. Этим носителям «священного права» власти земной и «неземной», жирующим на крови и поте угнетенных, противостоит главный герой.

Конечно, наш неизвестный критик «фэнтези» может найти повод к чему прицепиться и здесь: пропаганда индивидуализма, «сильной личности» и т.д. Но вот в современном левом движении личностей практически нет, не говоря уже о сильных, в связи с чем возникает закономерный вопрос: где они?

Что плохого в сильной личности, в силе духа? Типа - «блаженны нищие духом»? Судя по тому, что «левая» пресса уже почти два десятилетия только плачет и ноет - да. Только «нищие духом» не пойдут делать революцию и, тем более, не поведут на нее других.

На счет индивидуализма, так его пропаганду надо искать совсем не в книгах про Конана-варвара. Кстати, когда герой этих романов самонадеян и рассчитывает только на свои силы, он чаще всего терпит временное поражение. И лишь получив за свой индивидуализм неслабый щелчок по лбу, после которого он заручается поддержкой тех, кто намного слабее его, и побеждает, а побеждая, меняет свои взгляды и понимает прошлые ошибки.

Кроме всего прочего, именно романы о Конане и есть настоящее «фэнтези». «Властелин колец» не имеет к этому жанру никакого отношения. Это литературная сказка. Создатели киноверсии учли это и привели экранизацию в соответствие с канонами жанра. Как? - Это уже «домашнее задание» для молодых читателей.

Но самый главный признак и достоинство жанра «фэнтези» и его главного героя Конана в том, что герой, как всякий живой человек, должен вести борьбу с несправедливостью и злом еще и внутри себя. Именно осознание этого - очень актуальная проблема для современного левого движения, да и для всех молодых людей.

* * *

Теперь перейдем к «русскому фэнтези». Автор опять «забыл» ситуацию 90-х. Забыл Марию Семенову и ее «Волкодава», забыл Евгения Гуляковского с его романом «Красное смещение». Забыл не только их. Не понял автор законов развития фантастики.

Те же Перунов, Лукьяненко, Олди и многие другие писатели-фантасты предлагают читателю вместе с ними подумать над вопросами добра и зла. Они, конечно, страдают субъективизмом и некоторой противоречивостью взглядов, но при этом зовут читателя к внутреннему диалогу.

А вот что рельефно видно в произведениях очень многих постсоветских писателей - это тоска и безысходность. Поэтому, очевидно, столь многие из них и обратились к фантастике, пытаясь, в первую очередь, сами убежать от мерзкой реальности.

Если многие авторы предлагают читателю свою внутреннюю борьбу без ответа на вопрос: что делать, то Е. Гуляковский, как писатель еще советской эпохи, такой ответ дает - вступить в схватку со злом! Именно такой совет дает его книга «Красное смещение». В этом романе зло имеет совершенно четко и ясно обрисованное обличье. Отбросив армию зомби и другие «фантастические» вымыслы, нетрудно понять, что бороться надо с существующим порядком, властью денег, лжи и предательства, как олицетворением общечеловеческого зла.

Может быть, кому-то не нравится, что фантастика говорит с читателем образами и намеками и, как любой другой жанр, содержит в себе немало противоречий - рядом с шедеврами расцветает банальная серая посредственность, а рядом с прогрессивными книгами на лотке разложены образчики шизоидного реакционного бреда. Может быть... Различать хорошую и плохую литературу сегодня многим трудно, а кто виноват? - Не застойная ли эпоха, погрязшая в маразмах КПССовской цензуры и в дефиците на хорошие книги всех жанров? Пусть поклонники этого позднего идиотизма назовут мне пару-тройку авторов и произведений, ставших в СССР 80-х культовыми (только писателей, состоявшихся еще в сталинскую эпоху, чур, не называть)? - Вот незадача, кроме антисоветчиков и диссидентов некого и вспомнить! Могу принять Шукшина (с оговорками), Стругацких... Может, если сильно напрячь память, она выдаст еще несколько имен тех, чьи книги были востребованы и несли в себе живые образы и мысли.

В те последние времена разлагающегося СССР фантастика, исторический роман, хорошие детективы были в загоне. А мириады графоманов, которые назывались писателями, трудились не на ниве соцреализма, а в кулуарах «соць-рио-лиз-мя», борясь за место под солнцем. Это странное направление кануло в Лету вместе с застоем. Самые ушлые из графоманов стали тут же с энтузиазмом обслуживать новую власть (ведь места под солнцем при ней тут же резко поднялись в цене), остальные заслуженно выпали в осадок, хотя, впрочем, и во времена Союза их, никому не нужное «творчество» годами пылилось на полках книжных магазинов.

* * *

Вообще жанр фантастики хорош тем, что в нем автор наиболее свободен и может сказать то, что ему никогда не дадут сказать в любом другом жанре. А вот увидеть и понять сказанное - уже дело читателя.

«Фэнтези» высокого качества как раз и хороша тем, что обращается к проблематике борьбы добра и зла, ставя героя, а, значит, и читателя, перед выбором: уйти от борьбы с выгодой для себя или, рискнув, пожертвовать всем, даже жизнью, вступить в неравную схватку со злом. Сейчас именно таких переживаний, осознания именно такого выбора не хватает многим молодым и не очень молодым людям.

* * *

Если же по существу разбираться в вопросе, вынесенном в заглавие статьи, то ответ на него скрыт совсем не в книгах, безграмотности левых или мракобесии попов. Если уж докапываться до корней, то корни фашизма кроются именно в частной собственности и способе производства, порождаемом ею. Автор из «Бумбараша» упустил 90-е, не говоря уже о более ранних временах. Причем, касается это не только литературы. «Семена фашизма» проросли еще при Горбачеве, еще в СССР, т.е. за несколько лет до того, как орки и гномы повылазили из самиздатовских нор на каждый книжный прилавок, потому что именно в те годы началось становление частной собственности как основы человеческого бытия.

Уже тогда, во второй половине 80-х, как из-под земли появилось немало тех, кто призывал «бить жидов - спасать Россию». Ладно, спишем на молодость автора незнание такой организации как «Память», но разве о создании PHE наш «неизвестный» тоже не знает или забыл?

* * *

Конечно, религиозные мракобесы в определенной степени виноваты в ускоренном развитии нацизма, как в России, так и в национальных республиках. Точно так же и безграмотность левых удручает и вызывает острые нарекания. Однако не в них корень зла. Не надо «изобретать велосипед», надо просто понимать, что объективно происходит в экономической и социальной сфере жизни. Именно «бытие определяет сознание», а не наоборот. И причина того, что все больше молодых людей выбирают людоедскую идеологию фашизма, кроется именно в экономической структуре общества.

Ныне крупные собственники особо интенсивно давят мелких и средних при помощи сросшегося с их капиталом государственного аппарата. С каждым днем увеличивается количество разоряющихся и от этого взбесившихся мелких хозяйчиков, которые ищут причину всех своих бед, разумеется, не в милой их сердцу частной собственности, а в неких «злых и коварных инородцах», которые «понаехали» и «съели все сало». Именно разоряемые при помощи рыночных механизмов обыватели и есть носители вируса «коричневой чумы». Точно так же и в прошлом, в том числе и советском, всегда прослеживается прямая взаимосвязь уровня развития общественного сознания с бытием его носителей.

И хоббиты с эльфами как порождения этого сознания тут ни при чем.