---
title: "Вона допрацювалася..."
date: "2009-11-02"
author: "Диана Распутняя"
---

# Вона допрацювалася...

**2009-11-02** Диана Распутняя

Со средины лета глаза всех украинцев радуют или раздражают огромные бигборды с которых сообщается о том, что в Украине существует некая «она» и именно сия персона работает в то время, как другие обещают, врут и воруют. Ситуация выходит до безобразия проста - народ балбесничает, а *она* пашет за все 46 миллионов. Феноменальная работоспособность, просто слов нет. Хочется встать и похлопать такому влюбленному в Украину трудоголику. Только вот.... Результата нет. Мистика.

Нет, это статья - не попытка некого журналиста вклинится в агитационный процесс, дабы хвалить одного кандидата за счет критики другого. Я уже определилась, но не буду афишировать. Это останется между мной и бюллетенем. Просто мне вот хочется констатировать, смотря на людей в масках, идущих по улице - да, *она* кажется, доработалась. Только до минуса. Глубокого и жирного. Вместо украинского прорыва и прочих громких названий мы получили эпидемию. Тут, конечно, *она* не виновата - не сама же разнесла вирус по регионам, но почему, работая в поте лица, наша добрая и любимая, она не подготовила страну к этой напасти?

В субботу с утра я смотрела, как решительная и одетая в кремовое платье с иголочки, *она* проводит экстренное заседание, в котором выглядела чуть ли не столпом стабильности в панике, которая захлестнула нас. А как быть иначе, если в новостях только о гриппе и мусолят, пугая (скорее даже запугивая) народ. Прошло пару часов и вот *она,* уже побывав в ЦВК и получив удостоверение и букеты, выступает с обращением к народу. И вот тут-то и начались загвоздки. Что-то меня не проняли честные глаза, «родные мои» и клятва чуть ли не умереть с последним украинцем. Зато сильно возмутила фраза о том, что Украина подготовилась к эпидемии с апреля месяца. Не ясно только *как* же это Украина подготовилась? Повязок нет, лекарств нет, ждем гуманитарную помощь... Почему, когда в других странах Европы идет повсюду социальная реклама о том, как нужно вести себя в случае первых признаков болезни, у нас ТВ радует взгляд только политикой? Где эти самые социальные рекламы, ведь, по *её* словам, их проспонсировало правительство? Причем, это должно быть не только на голубом экране, но и на такой более реальной материи, как бумага.

Я не хочу быть самой злой и обиженной, просто, честно, откровенная бездейственность уже достала. Почему пока не даст по голове, никто и не шевельнется? Марлю выделили только вчера - а то до этого нельзя было повязками заняться? Заседания проводились тоже вчера, хотя губернаторы заявляют, что уже раньше кричали о критичности ситуации. Но вместе с тем, прямо на костре проблемы начинаются политические танцы. Это в других странах эпидемия проходит, как эпидемия, у нас же сделают перетягивание одеяла. Даже не сомневайтесь. Кто-то отменяет концерты, туры, митинги. *Она,* например, уже полетела в карантинные регионы. Никаким благородством тут не пахнет. Дорогая прививка - и хоть спи в обнимку с больным. Зато, какой ажиотаж - *она* не побоялась, молодец, любит Украину. Тьфу, как наивно, даже противно - кому мы там с вами нужны? Я не только о *ней*. Я и о «народном президенте», «гаранте стабильности», и о том, кто обещает «врятувати країну» и т.д. Возмущения касаются всех. Потому что нельзя за счет чужого кашля строить свои рейтинги. А у нас так и будет. Иначе, почему с телевизора бьет через край пугающая информация? Только для того, что бы кто-то, примерив на себя роль белого рыцаря, как в сказке, вытянул саблю и разогнал черные тучи...И никто не посмотрит, что вошли мы в этот нелегкий период неготовыми, слепыми, беспомощными...

Ничего. Мы это переживем. Не нужно бояться. Сплотимся и переживем. И ещё повоюем за свое счастье. Вот только для начала посмотрим, как же *она* работает. Помните - нам обещали стабильные цены в аптеках? Что ж, сегодня стабильность на маски стоит уже 10,50 гривен, по сравнению со стабильностью вчерашней (2,50). Да. *Она* работает. Только на кого?