---
title: "Умная и серьезная книга о прекрасном"
date: "2009-11-03"
author: "Леся Ивашкевич"
---

# Умная и серьезная книга о прекрасном

**2009-11-03** Леся Ивашкевич

Искусство - это тема, интересующая практически каждого человека. Каждый считает нужным знать известных художников, скульпторов, композиторов и т.д, и, наверное, каждому бывает неудобно, когда при разговоре он слышит неизвестное ему имя деятеля искусства. Точно также каждый хочет знать, что представляют собой разнообразные течения и направления в искусстве - модернизм, импрессионизм, футуризм... Каждый человек чувствует, что искусство - неотъемлемая часть человеческой культуры и хочет быть причастным к ней. И надеется получить эту причастность, посещая время от времени музеи или выставки, театры, концерты. Там человек видит собственными глазами и слышит собственными ушами произведения искусства, получает представление об их авторах и о направлениях, которые они «представляют». То есть, получает представление об отдельных видах искусства.

Но вряд ли когда-либо кому-то приходится задумываться об искусстве вообще, как о явлении человеческой культуры. О том, почему оно возникло или, может быть, существовало всегда? Могло ли оно не появиться вообще? Исчезнет ли когда-либо? Как возникают виды искусства? Почему одни произведения становятся «классическими», другие - нет, и как вообще можно оценить творение искусства? Можно ли, например, сравнить Афродиту Праксителя с Давидом Микеланджело и сказать, какая из этих скульптур лучше? Или почему «Три грации» виделись Рафаэлю и Рубенсу так по-разному? Развивается ли искусство? Творится ли оно человеком сознательно или в порыве слепого вдохновения? Еще один интересный вопрос - как оценить современное искусство и как к нему относиться? Обязательно ли искусство должно воспевать красоту?

Это те вопросы, которые возникли у меня и моих товарищей во время прочтения книги Анатолия Канарского «Диалектика эстетического процесса». Наверное, можно поставить еще много хороших вопросов, и книга Канарского очень к этому вдохновляет. Конечно, много чего остается непонятым, думаю, многие вопросы мы попросту не сумели поставить, однако самым важным я считаю то, что Канарский дает возможность понять целостность искусства, понять его как процесс.

Рассматривая сферу идеального, автор умеет не отрываться от действительности, объяснять содержание эстетических явлений процессами, происходящими в самом обществе, а не субъективными ощущениями художника. Именно поэтому, несмотря на научный язык, эта книга будет понятна каждому - в ней нет пустых, вымышленных для большей «умности» абстракций. Оставаясь ученым (Анатолий Станиславович Канарский был студентом, а затем преподавателем философского факультета университета им. Шевченка), автор в своей книге прежде всего - человек, и, рассматривая теоретические вопросы, он ни на минуту не остается в стороне от тех проблем, которые стоят перед человечеством. Искусство интересует его не просто из любопытства или любви к красоте, а как одна из сторон противоречий общества, как один из способов борьбы человека за свое будущее.

[Электронный вариант книги](/bibl/kanarskiy.pdf) размещен в библиотеке нашего сайта.