---
title: "Вирус бродит Украиной..."
date: "2009-11-04"
author: "К. Дымов"
---

# Вирус бродит Украиной...

**2009-11-04** К.Дымов (К. Дымов)

Вот теперь уже можно сказать определённо: Украина стала, наконец-то, полноценным членом «мирового сообщества»! Потому как теперь любые проблемы, остро встающие перед всем «цивилизованным миром», - будь-то всемирный финансово-экономический кризис или какая-нибудь ужасно-экзотическая пандемия - всенепременно затрагивают и *нас*, *нас* касаются, имеют к нам самое прямое и непосредственное отношение. Ибо нет более, даже в виде рудиментов, «железного занавеса», способного помешать продвижению в нашу страну столь вожделенной «цивилизации» со всеми её подлинными и мнимыми ценностями...

Всё то, что происходит нынче в Западной Украине, в частности - во Львове, производит на меня - человека, живущего в эпицентре событий, - весьма странное впечатление. Трагикомедия, смех сквозь слёзы! Как говорится, всё было бы очень смешно, если бы не было так грустно. Сразу же после объявления эпидемии гриппа регион охватила паника, переходящая в полную клинику. Из аптек моментально выгребли все препараты, способные (если верить фармацевтам) бороться с вирусной инфекцией. Страшным дефицитом стали банальные марлевые маски, за которые в конце прошлой недели люди были готовы платить несусветные деньги. И многие, очень многие действительно ходят по городу в масках! Кое-кто носит респираторы. Весьма забавно видеть какого-нибудь старого забулдыгу бомжеватого вида в «наморднике» - и ему жить хочется! Был момент - город совершенно вымер; опустели знаменитые львовские «кавьярни» (кофейни). В общем, народ ходит зачумлённый, и на ум вправду приходят картины какого-то средневекового мора.

Многое впрямь забавляет. Развернулась бойкая торговля масками через Интернет. Дизайнеры предлагают покупателям маски в горошек, в цветочек, с картинками, и так далее. Модницы могут подобрать маску в тон одежде. Скоро, того гляди, будет приходить и уходить *мода* на те или иные маски! Весело живём!

Власть, вроде бы, призывает не поддаваться панике, но сама её и создаёт. И вот уже, по поступившей информации, люди стали массово покидать Тернополь, где эпидемиологическая ситуация наихудшая в Украине. А по Львову тем временем ходят всякие нелепые слухи. Якобы обрушившаяся на нас хворь - вовсе и не свинский грипп, а кое-что похуже: то ли брюшной тиф, то ли бубонная чума! Ещё появился слух, будто эпидемия вызвана *диверсией* - кто-то сбросил заразу на Львов с самолёта (!). Ну, тут уж точно без «проклятых москалей» дело не обошлось!..

Нет, безусловно, проблема существует, и относиться к ней легкомысленно тоже нельзя. Всё-таки, болезнь серьёзная и опасная, и, если её не остановить, беды не оберёшься. Как-то, знаете ли, самому не хочется заболеть этим непонятным свинским недугом; и совершенно понятно стремление людей обезопаситься. Правильно говорят: бережёного бог бережёт. Но, тем не менее, паникёрское поведение людей немало удивляет. Ведь, судя по всему, большинство жертв эпидемии умирает вовсе не от «мексикано-калифорнийского» гриппа, а от самого что ни есть обычного, «сезонного». Но эпидемии-то гриппа бывали и раньше - и в советские времена, и при «демократах»! И умирали люди от гриппа *всегда*. Более того, как утверждает власть, масштабы эпидемии ныне даже меньше, чем в прошлые годы! В общем, если поразмыслить, ничего такого из ряда вон выходящего нынче и не происходит. Однако почему-то раньше люди никогда не надевали на себя маски (и, наверное, смеялись бы от души и тыкали пальцем, появись такой чудак на улице!), а теперь вдруг массово надели, никого и ничего не стесняясь. Объяснить это, я думаю, можно только сочетанием подрывной деятельности «масс-медиа», раздувающих «мух в слонов», с ужасающе растущим невежеством народной массы.

Украинские СМИ всячески смакуют и живописуют ужасы эпидемии, возбуждая панику. Зато серьёзного анализа причин пришедшей беды нет. Всё сводится, по сути, к утверждению о том, что грипп пришёл к нам из-за рубежа, и Украина оказалась к этому не готова (что, конечно же, верно). И никто, насколько я наслышан, не говорит о целом ряде существенных обстоятельств, сыгравших, как мне представляется, *первостепенную* роль в доведении эпидемии гриппа до уровня национальной катастрофы.

**Во-первых**, здоровье нации, иммунитет людей донельзя ослаблены - из-за нездорового, несбалансированного и напичканного «химией» питания, из-за неумеренного употребления пива и иных не самых полезных для организма напитков, из-за регулярного стресса, столь характерного для «рыночного общества» с его постоянной борьбой «за место под солнцем» и периодическими кризисами (которые в Украине давно стали перманентными!!!). Из-за упадка физкультуры и любительского спорта, в конце-то концов! А ведь это самоочевидно - заболевают в первую очередь люди *ослабленные*, коих становится всё больше и больше. И для того чтобы страна успешно противостояла разного рода эпидемиям, необходимо реализовывать серьёзные, рассчитанные на годы и десятилетия государственные программы «поднятия здоровья народа»: по развитию физкультуры и спорта, по пропаганде здорового образа жизни, по развитию профилактической медицины и т.д. Но кто будет этим заниматься в сегодняшней Украине? Да никто не будет!

Ко всему вышесказанному надо добавить ещё кое-что. Плохое санитарное состояние улиц и дворов. Косность и отсталость отечественной медицины, которая уповает на сомнительные (и жутко дорогие!) импортные лекарства и не проявляет интереса к перспективным отечественным разработкам. Громкие скандалы по поводу смертей школьников, получивших инъекции закупленных в «странах третьего мира» вакцин, - из-за чего дискредитирована сама практика вакцинирования, многие люди откровенно боятся прививаться и прививать своих детей. Если всё это сложить воедино, можно легко прийти к выводу: нынешняя эпидемия есть явление *вполне* *закономерное*; было бы, напротив, крайне удивительно, если бы эпидемия не пришла к нам!

**Во-вторых**, стало очевидно то, что «рынок» и «частник» не способны эффективно (с точки зрения общества) действовать в такого рода критических ситуациях. Никто заранее не подготовился к эпидемии (спроса-то на лекарства и маски *до* эпидемии не было!), аптеки быстро опустели, возник пресловутый дефицит, который частнику только лишь на руку, ибо позволяет взвинчивать цены и наживаться на людской беде. И вот уже, однако, сама Юлия Владимировна заговорила о необходимости создания сети *государственных* аптек. Вот так вот: сначала всё приватизировали, отдали в частные руки, понадеявшись на «эффективного собственника», а теперь нужно воссоздавать заново! Но *как*, за какие, спрашивается, шиши?

**В-третьих**, мы видим: эпидемия пошла по Украине из её западного региона, откуда больше всего народу выезжает на заработки за рубеж. «Заробитчане», надо думать, и завезли в страну иноземное «свинство». Очевидно, что будь на родине больше возможностей работать и пристойно зарабатывать, будь масштабы трудовой миграции намного меньше, то и размах эпидемии *был бы куда менее угрожающим*. Показательно, что в соседней Беларуси, насколько я знаю, «свинского» гриппа пока ещё вообще нет. Это говорит о том, что, с одной стороны, там - порядок, и «батька» не даёт «импортной заразе» особо разбушеваться, а с другой стороны - о том, что братьям-белоруссам не нужно мытарствовать по миру в поисках работы и лучшей жизни. Меньше Белая Русь втянута в пресловутую глобализацию, чем Украина!

Нет, господа-товарищи, мы отнюдь не предлагаем «замкнуться в себе», отгородившись от всего остального мира пресловутым «железным занавесом»! Мы всячески одобряем и поддерживаем расширение международного туризма, установление тесных культурных связей между нашей страной и другими странами и народами, учёбу талантливой молодёжи в зарубежных учебных заведениях и научных центрах и т.д. Но вот что касается выезда миллионов наших сограждан на «чёрные» работы за кордон - с этим мириться никак нельзя и с этим непременно «надо заканчивать». *Такой «глобализации» нам уж точно не нужно!*

Однако проблему трудовой миграции наша власть, опять же, не решает, и решить, по большому счёту, не в состоянии. Для этого нужно кардинально изменить *всё существо экономической системы страны* - а этого разномастные либералы-рыночники сделать никак не могут, даже если бы страстно того захотели! Они могут только болтать о «новой индустриализации» (лозунг А. Яценюка), о развитии высоких технологий и прочем, наматывая лапшу на уши доверчивому электорату.

Вообще же, в условиях деградации страны, развала её экономики, падения качества жизни и катастрофического ухудшения здоровья населения, в условиях упадка культуры и усугубления невежества масс, Украина просто-таки *обречена* *на всевозможные эпидемии* с самыми страшными последствиями! Да уж, мрачная картина будущего вырисовывается перед Украиной - во всех отношениях, со всех сторон; и эта пессимистическая картина будет с каждым годом становиться «мерзкой реальностью» - если только народ Украины не устранит от власти нынешнюю тупую, бездарную, насквозь проворовавшуюся «элиту», с упорством вурдалаков тянущую страну в «светлое рыночное будущее», а вернее - в могилу!

Пока же, если хорошо задуматься, эпидемия гриппа на руку как действующей исполнительной власти, так и т.н. «оппозиции». Власть демонстрирует повышенную активность, «ударную» работу и показную заботу о людях; оппозиция же получила ещё одну возможность раскритиковать власть за её упущения. Но опять же: критика идёт не по существу причин, а по второстепенным и несущественным, сугубо личностным моментам. То есть: критикуют не порочную *систему*, которая с жестокой неизбежностью порождает всевозможные опустошительные кризисы, а отдельных деятелей этой системы (правительство Тимошенко), не умеющих работать и осуществляющих неверную политику. Беда-то, однако, в том, что оную систему *никто менять не собирается*! А возможное некоторое улучшение её работы в случае смены руководящей команды мало что даст...

Что ещё нужно отметить: благодаря эпидемии гриппа все забыли про «кризис». Нет больше никакого «кризиса» - ушёл он куда-то! Да и кого теперь может волновать «кризис» - выжить бы, не помереть от злопаскудной инфлюэнцы! Оттого разбушевавшаяся эпидемия представляется хорошим средством отвлечения внимания людей от социально-экономических проблем и противоречий. А заодно: легко можно навязывать мысль о «сплочении нации» «перед лицом смертельной опасности». Кстати сказать, эпидемию используют также и для пропаганды НАТОвской ориентации Украины - ведь и Альянс уже призвали на помощь!

Более того, нельзя исключать возможности *отмены предстоящих выборов* - чтобы Ющенко смог ещё пару лишних месяцев «порулить» страной. Эпидемия смертельной болезни - весьма благозвучный повод для переноса волеизъявления! И разве случайно то, что в прошлую пятницу на кисилёвском политическом телешоу 75% людей «проголосовали» за целесообразность переноса выборов в условиях эпидемии? (Знаем, знаем мы их «рейтинги» и «опросы»!). Явно кто-то очень хотел бы подвести «общественное мнение» к такому решению...