---
title: "Лучшие почести матери Героя"
date: "2009-11-05"
author: "Фидель Кастро"
---

# Лучшие почести матери Героя

**2009-11-05** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Вчера скончалась Кармен Нордело Техера, самоотверженная мать Героя Республики Куба Херардо Эрнандеса Нордело, несправедливо приговоренного к двум срокам пожизненного и 15 годам тюремного заключения.

А всего 12 дней назад американское правосудие выпустило на свободу Сантьяго Альвареса Фернандеса-Магринью, у которого было конфисковано оружие, взрывчатые вещества и другие средства, предназначенные для проведения террористических операций против нашего народа.

Этот агент ЦРУ, находясь на службе у правительства Соединенных Штатов, большую часть своей жизни посвятил терроризму против Кубы.

Было бы неплохо, чтобы советники Барака Обамы, распространяющие его выступления по телевидению, запросили и распространили копию записи программы «Круглый стол» телеканала «Кубависьон», в которой говорилось о нелепо маленьком четырехлетнем сроке в тюрьме с минимальным обеспечением безопасности, присужденном Сантьяго Альваресу за конфискованное оружие. Но гораздо хуже было то, что ему снизили наказание после передачи американской прокуратуре другого, более крупного тайника с оружием. Кроме всего прочего, этот субъект организовал и направил террористическую группу на Кубу, у которой, среди прочих акций, было задание организовать взрыв в кабаре «Тропикана», в котором всегда много зрителей. Имеются неопровержимые документальные подтверждения этого факта.

У другого террориста кубинского происхождения Роберто Ферро, связанного с террористической мафией Посада Каррилеса и Сантьяго Альвареса, в июле 1991 года конфисковали 300 единиц огнестрельного оружия, детонаторы и пластиковые взрывчатые вещества. Он был приговорен к двум годам лишения свободы. В апреле 2006 года у него конфисковали, спрятанные в домашних тайниках, 1 571 единицу оружия и ручные гранаты. Он получил пять лет лишения свободы.

Никогда не будет достаточным то, что говорится в отношении цинизма политики Соединенных Штатов, которые включили Кубу в список стран-террористов, применяют убийственный Закон об урегулировании статуса кубинских эмигрантов, касающийся исключительно нашей страны, и блокируют экономически, запрещая даже продажу медицинской аппаратуры и лекарств.

Вчера, когда на нашем телевизионном «Круглом столе» перечислялись преступления Сантьяго Альвареса, велся показ программ майамского телевидения, где известный агент Соединенных Штатов Антонио Весиана рассказывал о планах убийств кубинских лидеров. Среди них - план убийства Камило и Че, которые были со мной, во время многочисленного митинга перед бывшим Президентским дворцом, или план моего убийства во время интервью журналистам, данном мною в Чили, когда я ездил с визитом к президенту Сальвадору Альенде. В конце концов, как признается наемник, убийцы, находящиеся на службе у ЦРУ, струсили в обоих случаях. Речь шла лишь о двух из множества планов убийства президента и членов правительства Кубы.

Эти преступления можно было бы вспоминать с хладнокровием, но в этом случае рассказ совпал с известием о смерти, после длительной болезни, одной честной и мужественной матери - Кармен Нордело Техера, чей сын был несправедливо осужден на два пожизненных срока и 15 лет изолированного и жестокого тюремного заключения в тюрьме строго режима. Разве могла быть у нее более тяжелая боль, чем несправедливое пожизненное заключение ее сына в тюрьму за преступления, которых он никогда не совершал?

Невозможно положить на ее гроб цветок не осуждая, еще раз, отвратительного цинизма империи.

К этому добавляется другая жестокая новость, услышанная также во второй половине дня: официальное подписание соглашения, в силу которого Соединенные Штаты навязывают семь военных баз в сердце Нашей Америки, которыми угрожает не только Венесуэле, но и всем народам Центра и Юга западного полушария. Речь не идет об акте правительства Буша; это Барак Обама подписывает это соглашение, нарушая законные, конституционные и этические нормы, в то время, когда пагубные плоды военной американской базы Пальмеролы, в Гондурасе, являются во всей красе перед всем миром. Военный переворот в этой центральноамериканской стране был совершен при актуальной администрации.

Никогда еще так подло не поступали с латиноамериканскими народами.

Такой стране, как Куба, хорошо известно, что после того, как Соединенные Штаты навяжут одну из своих военных баз, они уходят, лишь только если они этого пожелают. Если же нет - они насильно остаются, как сделали в Гуантанамо уже более ста лет назад. Там воздвигли одиозный центр пыток, застенки которого, с многочисленными заключенными, наш новоявленный лауреат Нобелевской премии до сих пор не смог ликвидировать. Возвращение военной базы Манта в Эквадоре произошло сразу после придания официального характера семи военным базам, навязанным народу Колумбии. В качестве предлога использовали борьбу с торговлей наркотиками, которая, как ужасный бич парамилитаризма, возникла из гигантского американского рынка кокаина и других наркотиков. Американские военные базы в Латинской Америке возникли в интервенционистских целях, намного раньше, чем наркотики.

Куба продемонстрировала в течение полувека, что возможно сражаться и сопротивляться. Ошибается президент Соединенных Штатов, и ошибаются его советники, если будут следовать своим подлым методам обращения с народами Латинской Америки. Наши чувства, без каких бы то ни было сомнений, склоняются к боливарианскому народу Венесуэлы, чей президент Уго Чавес и ее министр иностранных дел обличают навязанный колумбийскому народу позорный военный пакт, экспансионистские оговорки которого авторы даже не имели смелости опубликовать.

Куба будет продолжать сотрудничать с программами здравоохранения, образования и социального развития братских стран, которые, несмотря на препятствия, достижения и отступления, будут с каждым разом, несомненно, более свободными.

Как утверждал Линкольн: «...нельзя обманывать весь народ все время.»

Мы не только возложим цветы на могилу Кармен Нордело. Мы продолжим неустанную борьбу за свободу Херардо, Антонио, Фернандо, Рамона и Рене, разоблачая бесконечное лицемерие и цинизм империи, защищая правду!

Только таким образом мы почтим память легиона матерей и женщин, таких как она, которые на Кубе отдали в жертву лучшее и самое ценное своей жизни за Революцию и социализм.

3 ноября 2009 года

12.35 часов