---
title: "«Гениальный коммуникатор»"
date: "2009-11-07"
author: "Андрей Самарский"
---

# «Гениальный коммуникатор»

**2009-11-07** Андрей Самарский

Арсений Яценюк с самого начала президентской гонки заявил о себе как о новом в политике человеке. Летом его рейтинг стремительно рос, приближаясь к падающему рейтингу Тимошенко. Нашлись люди, готовые вкладывать в него деньги, народу симпатизировала его молодость. Ввиду того что ни один кандидат не в состоянии предложить ничего принципиально нового, новаторская риторика и молодость претендента уже сами по себе являются сильным фактором. Риторика незамысловатая, но тоже приятная народу: новые лица во власти, молодые кадры в управлении, новая смена и проч. Почти как обамовская «перезагрузка».

Далее - еще радикальнее: от лозунгов «новой индустриализации», коренного изменения системы управления и экономики, он перешел к [критике](http://arseniy.org/view_post.php?id=504) нашего плохого капитализма и «мира, построенного на долларе и евро». Несмотря на ориентацию на западный электорат, он говорит о добрососедских отношениях с Россией, предпочитает помалкивать об ОУН-УПА, НАТО, и в целом ведет себя не совсем обычно для украинского политика. Но почему-то все это мало внушает доверие...

Я не собираюсь «всесторонне» рассматривать феномен «Арсения»: его программу, рекламную кампанию, высказывания, взлет и падение рейтингов, показное отношение к другим политикам и т.д. Для того, чтобы понять суть Яценюка, достаточно осветить пару ключевых сторон его политического проекта.

**Путь наверх**

Нельзя сказать, что путь на политический олимп был для Яценюка тернистым. Окончив юридический факультет Черновицкого университета, он работал в частном бизнесе, в который вошел будучи студентом. Здесь возникло первое темное пятнышко в его биографии. Открывать свое дело в период разгула дикого капитализма начала 90-х было нелегко.

В декабре 1992 года он стал президентом черновицкой юридической фирмы «ЮРЕК Лтд», занимавшейся вопросами приватизации. Тогда нашему герою было 18 лет, вчерашний школьник - и вдруг начал дело, которое, кроме наличия опыта, еще требует наличия репутации. Сайт From-ua утверждает ([часть 1](http://www.from-ua.com/politics/4550f356dcc05/), [часть 2](http://www.from-ua.com/politics/45534c777a495/)), что Арсений Петрович начинал свою деятельность под покровительством бизнесмена с неоднозначной репутацией Валерия Чинуша (ныне депутат Черновицкого горсовета) и начальника областной милиции Виктора Короля - бывшего депутата от «Нашей Украины». Первый вел сомнительный бизнес в 90-х, был объектом покушении в ходе бандитских разборок. По спискам УБОПа он проходил как «бригадный» организованной преступной группировки. Черновицкая пресса называла его «бригадным» предпринимателем с замашками «кидалы». Второй (пресса его тоже не жаловала, называя - «Король буковинских бандитов»), покровительствовал бизнесу Чинуша. Яценюк на пару с сыном тогдашнего губернатора Ивана Гнатишина юридически прикрывал это дело на протяжении полутора лет.

Надо полагать, именно киевские связи Короля помогли юноше, не имеющему не то что профильного, а хоть какого-нибудь вузовского диплома, получить в Министерстве юстиции необходимую лицензию (нонсенс, конечно, но так было).

Уже тогда молодой Арсений проявил свое умение договариваться со всеми. Его изворотливый ум находил дырки в законодательстве, поэтому за ним закрепилась слава решать самые сложные юридические вопросы.

Эти способности помогли ему в 1998 получить должность в банке «Аваль» и буквально за год стать советником председателя правления банка Федора Шпига (депутат от «Нашей Украины» в ВР 5-го созыва). Затем, благодаря знакомству с Валерием Горбатовым, который в 2001-м возглавлял Совет Министров автономной республики Крым, Арсений становится министром экономики в его кабинете. Сейчас Яценюк мало распространяется об этом знакомстве: «Один раз посидел с ним в ресторане, а когда его назначили руководителем правительства автономии, он позвонил мне и предложил должность министра экономики» («Фокус», № 10 от 04.12.06). Вообще все близкие к политике люди отмечают удивительную способность Яценюка находить общий язык с кем угодно. Это качество играет большую роль и сейчас, в ходе президентской кампании. Тогда он нашел общий язык и с новым премьером Крыма. В 2002 им стал нынешний председатель городской государственной администрации Севастополя Сергей Куницын.

Наивысшее достижение Яценюка-управленца - должность заместителя НБУ в 2003-2004 гг., главой которого в то время был его нынешний конкурент по президентской гонке Сергей Тигипко. Именно последний приметил молодого перспективного менеджера и не прогадал. Один из главных результатов Яценюка в «банковский период» - спасение, как он утверждает, банковской и финансовой сферы (а заодно - и всей Украины) во время «Оранжевой революции» зимой 2004-го. Когда после «сепаратистского съезда» в Северодонецке жители восточных областей бросились снимать депозиты, банковская сфера оказалась на грани катастрофы. Тигипко был занят выборами - возглавлял предвыборный штаб Януковича. Яценюк сработал тогда жестко и решительно - временно запретил досрочно снимать вклады, - чем, по мнению специалистов, спас гривну от обвала.

Победа Ющенко временно задвинула юного топ-менеджера. Главой НБУ был назначен М. Стельмах, который сам, мягко говоря, очень немолодой, и поэтому молодежь на дух не переносит - то ли не доверяет, то ли боится. Весь высший эшелон Нацбанка заполнился людьми Стельмаха - достаточно зрелыми и надежными (для Стельмаха, естественно). Весной 2005-го Яценюка приютил Одесский губернатор - Василий Цушко (тот самый, который стал впоследствии министром МВД в кабинете Януковича и «спас краину» - 24 мая 2007-го. Во время накала противостояния Ющенко и Януковича он лично вместе с бойцами «Беркута» участвовал в захвате здания Генпрокуратуры). Но уже через полгода, когда Юля первый раз «кинула» Ющенко, последний вспомнил об Арсении, и его назначили министром экономики в кабинете Ю. Еханурова.

Затем, в сентябре 2006-го, экономический опыт и преданность Яценюка понадобились лично президенту - его назначили замом главы Секретариата по вопросам экономики. Считается, что со стороны Ющенко было оказано большое доверие. В это время нарастало противостояние между президентом и премьером (Януковичем), а вопрос экономики был одним из ключевых. Отдельными указами Президент назначил Арсения Петровича членом Совета Нацбанка Украины, членом наблюдательных советов государственных «Ощадбанка» и «Укрэксимбанка», а также поручил осуществление контроля над соблюдением конституционных прав граждан и законодательства в деятельности СБУ.

Этот пост можно считать началом карьеры Яценюка-политика. Об Арсении заговорили как о новом фаворите Ющенко. Через полгода, в марте 2007-го, президент назначил его министром иностранных дел, а осенью этого года коалиция БЮТ и НУНС назначила его спикером парламента.

**Киндер-сюрприз -** такое прозвище нашему герою дали завистники, намекающие на политическую родословную Яценюка, когда он неожиданно для многих стал главой Верховой Рады. Конечно, случайностей в таких делах не бывает, и его пост - это результат сложных переговоров внутри бывшей «оранжевой коалиции», но то, что Яценюк со старта (благодаря Ющенко) обошел как представителей БЮТ, метивших на это место, так и старых - «заслуженных» деятелей НУНС, приятелей ему не прибавило. Именно поэтому сегодня Арсений всячески (к месту и нет) старается подчеркнуть, что Ющенко - чуть ли не главный его враг.

За время его правления парламент не показал особых достижений, скорее наоборот. Да и сам Яценюк в законодательном плане сделал совсем немного. Но это были мелочи - для него был важен был сам факт сидения в кресле спикера. Интеллигентного вида молодой человек в очках, умеющий связно говорить и приятно улыбаться в камеру - что еще нужно для президентства? Уже тогда было ясно, что текущий пост - лишь место для следующего прыжка. После его увольнения с поста спикера 12 ноября 2008-го он забросил депутатские обязанности, полностью сконцентрировавшись на своем политическом проекте. В Раде он практически не появлялся, зато регулярно давал интервью и мудрые комментарии главным телеканалам.

**Финансирование**

Ключевой вопрос для всей нынешней политики - вопрос о соотношении с бизнесом, т. е. с финансово-промышленными группами. Неважно какое будет показное отношение к олигархам: можно ругать олигархов, можно хвалить, но если не установить с ними реальных отношений - в большой политике искать нечего. Причем, эти отношения не обязательно должны быть похожи на продажу своего политического лица то одному то другому олигарху. Если политическая фигура действительно перспективная, то крупный капитал сам найдет как установить с ней хорошие отношения.

Видимо, Яценюк рассчитывал на второй вариант. Причем, он очень постарался не запятнать себя отношениями с каким-либо крупным олигархом заранее. Со скандально известным Дмитрием Фирташем, например, он даже боится летать в одном самолете, дабы «ничего такого» про него не подумали. Единственный, кого признает Яценюк в роли своего спонсора - это донецкий предприниматель Леонид Юрушев, совладелец российского «Альфа-Банка» и экс-основной собственник банка «Форум». В 2008 Юрушев занимал 15-е место в ТОП-130 журнала «ФОКУС» с капиталом в 1,2 млрд. долл. Впрочем, многочисленные журналистские расследования говорят о более обширных связях Арсения Петровича с крупным капиталом.

«Украинская правда» [пишет](http://www.pravda.com.ua/news/2009/7/21/98647.htm), что переговоры олигархов с Яценюком начались в сентябре прошлого года, еще в бытность последнего спикером. Первым начинал Ринат Ахметов (у него тогда были проблемы с влиянием в Партии Регионов, и он искал новую политическую опору), но потребовал слишком много - поставить первым номером в списке его нового проекта Раису Богатыреву.

Сомнительно, чтобы отношения с «донецкими» на этом закончились. Ведь их связь началась задолго до президентской гонки. Благосклонность к регионалам Яценюк стал проявлять еще на посту советника президента по экономическим вопросам в 2006-м, возможно по указанию Ющенко. Как намекал нашеукраинец Александр Морозов, именно благодаря позиции Яценюка главный госбанк страны - Ощадбанк - перешел под контроль «донецких» братьев Клюевых (третья по влиянию группа в Партии регионов), [сообщает](http://mycityua.com/country/2007/12/05/090015.html) «Газета по-киевски». Как говорится, у них все еще впереди.

Более устойчивая связь сложилась с «опальным» олигархом Дмитрием Фирташем, который, как загнанный зверь, искал спасение от Тимошенко. И хотя прямых переговоров с ним не удалось зафиксировать, на сотрудничество указывают косвенные факты. Например, долгое время у Яценюка были контакты с главным медиаконсультантом фирташевской «РосУкрЭнерго» Владимиром Грановским. Наш кандидат стал часто мелькать на фирташевском канале «Интер», и дело шло к сближению, но, то ли олигарх затребовал слишком много мест в проходной части списка, то ли Яценюк испугался скомпрометироваться - вначале июня переговоры прекратились. Фирташ, скорее всего, сделал ставку на Ющенко. Одновременно Арсений исчез с «Интера».

Связь Яценюка с другим крупным олигархом - Виктором Пинчуком более очевидна. Первый ее даже не скрывал, но всячески оговаривался о ее характере. Их сотрудничество началось еще в 2007-м на уровне благотворительных фондов: «Фонда Арсения Яценюка Open Ukraine» и «Фонда Пинчука». Но когда Арсений стал метить в президенты, сотрудничество, естественно, расширилось. В начале лета Пинчук стал часто появляться в офисе кандидата. Сейчас, когда шансы на успех экс-спикера значительно упали, этот олигарх немного охладел к нему.

В Киеве поддержку Яценюку оказывают первый заместитель председателя Киевской городской администрации Валерий Миронов («Украинская правда» [предполагает](http://ua.pravda.com.ua/news/2009/7/21/98678.htm), что до 10% прибыли транспортных предприятий Киева уходят на политическую благотворительность в пользу штаба Яценюка) и народный депутат от НУНС Валерий Борисов (финансирование осуществляются за счет деятельности «Концерна «Київпідземшляхбуд», где Борисов занимает должность почетного президента).

Сейчас, когда рейтинг Яценюка падает, спонсоры к нему охладевают. Особенно щепетильный этот вопрос для среднего и мелкого бизнеса. Если крупный капитал может финансировать кандидатов «на удачу», то у среднего нет для этого средств. Он должен быть уверен в том, во что вкладывает. Если не будет отдачи в обозримом будущем - предпочтет не рисковать. А финансовые обязательства Яценюка, по информации Агентства политического консалтинга и PR, заключались и заключаются под «возвратные условия». Т.е. приду к власти - отдам.

На очереди охладевших к президентским перспективам Арсения Петровича - его главный его инвестор Леонид Юрушев. Остается шанс, что Яценюк проведет в парламент свою фракцию, но когда будут парламентские выборы - неизвестно. А дальнейшее финансирование в режиме, аналогичном нынешнему, абсолютно нереальное. Вышеупомянутое агентство [сообщает](http://www.polittech.org/index.php?option=com_content&task=view&id=1122&Itemid=2) , что Арсений Петрович уже потратил не меньше 30 миллионов долларов США, из них 5,5 - на биг-борды (сам Яценюк говорит о 480 тыс.). Сомнительно, что пожертвования частных лиц, на [список](http://www.frontzmin.org/finance.php) которых на сайте «Фронта перемен» постоянно ссылается кандидат, способны поддержать на плаву его кораблик после январских выборов.

**Кадры решают все**

В данном случае это утверждение работает стопроцентно. Хорошая команда в политике играет не меньшую роль, чем финансирование. Наоборот, если собрались жадные или бестолковые люди, то не поможет никакое финансирование - деньги уйдут или в карманы, или на ветер. Или и то, и другое. Умение правильно подобрать людей, расставить их на свои места и влиять на них - в политике стоит многого.

Арсений Петрович пока не может похвастаться железной, эффективной командой и умением правильно распределить силы. Например, совсем «нелидерская» черта - самостоятельно браться за каждое дело. Подчиненные рассказывали, что даже за обустройство штаб-квартиры Яценюк взялся лично - расписал всё, вплоть до прокладки интернет-кабеля...

«Фронт перемен» экс-спикера начинался с самого Яценюка и Светланы Войцеховской. Она стала его подопечной еще в 2004-м, когда тот исполнял обязанности главы НБУ. С тех пор она неотступно следовала за ним во всех его взлетах и падениях. В первые пять месяцев после снятия Яценюка с поста спикера, она была человеком номер два в его команде.

Так же поначалу в тесный круг доверенных тогда еще спикера Яценюка входил одиозный политолог Кость Бондаренко, активно создавая для него политическую платформу. Он даже сопровождал «покупку» Народной Трудовой Партии и подготовку ее к ребрендингу - замены старого бренда вместе с идеологией на новую, подогнанную под Яценюка. Покупка готовых партийных структур позволяла сразу же вступать в бой даже с «тяжеловесами», но взгляды Арсения на партийное строительство не сошлись со взглядами Бондаренко и они благополучно разошлись.

Оставшись единственной «приближенной к императору» Войцеховская с декабря 2008-го по июнь 2009-го контролировала «доступ к телу» кандидата и лично занималась отбором кадров для работы в штабе и вопросами контактов со СМИ. Потом Яценюк резко отодвинул ее, окружив себя своими старыми университетскими дружками с которыми он делал бизнес в «дикие» 90-е. Это - бывший генеральный директор «Укринтерэнерго» Андрей Иванчук и бывший заместитель главы секретариата президента Андрей Пышный. Иванчук получил пост директора «Укринтерэнерго» в 2008-м при прямом содействии Арсения Яценюка. Пышный, [по информации](http://www.pravda.com.ua/news/2009/7/6/97858.htm) «Украинской правды», отвечает за построение сети региональных штабов и считается правой рукой Арсения Яценюка, а Иванчук полностью перебрал на себя функции Светланы Войцеховской и возглавил исполком «Фронта перемен». Помощником у Иванчука - Александр Бланк, ранее работавший на Игоря Бакая (олигарха, одного из главных спонсоров президентской кампании Кучмы в 1999 году) и «Блок за Кучму» на выборах 2007 г.

В формировании региональных структур «Фронта перемен» Яценюк сделал ставку на людей, с которыми он в свое время имел взаимовыгодные отношения: поначалу это были банкиры, на которых он влиял будучи замглавой НБУ, или люди, заимевшие перед ним обязательства в его бытность министром иностранных дел. Но банкиров на все области не набралось. В Днепропетровске координатором стал бизнесмен с репутацией рейдера, очень близкий в свое время к Павлу Лазаренко. В Харькове главным по «Фронту» стал мультимиллионер с «сомнительной репутацией» Александр Давтян. В Крыму «Фронт перемен» [делали](http://maidan.org.ua/static/krymmai/1239532324.html) старые номенклатурные кадры, знакомые по «крымскому периоду» жизни Яценюка: ректор Таврического Национального Университета Н.Багров, Огородников, работавший министром в парламенте Крыма, бывший первый помощник премьер-министра Крыма - Кудряшов, и т.д. Вот такие «матерые» кадры, у которых, в силу различных обстоятельств не сложились отношения с сегодняшними властями, пришли к Яценюку вместо «свежих» и «незапятнанных» лиц.

Одним из ноу-хау штаба Яценюка стало создание сети комиссаров (трепещите проклятые буржуи!) - отдельного «института», по функциям похожего на функции большевистских комиссаров. Они наделяются правом контроля на местах, ревизии делопроизводства, вести переговоры непосредственно от имени лидера. Их зарплата 4 тыс. у.е. + расходы на транспорт и связь.

Не поскупился Арсений Петрович и на политтехнологов, как на особо важное звено президентской кампании. Команда российских политтехнологов в составе Тимофея Сергейцева, Дмитрия Куликова и Искандера Валитова была сформирована еще под влиянием Владимира Грановского - человека Фирташа. Он почти полгода исполнял роль главного медиаконсультанта штаба Яценюка. К слову сказать, эти самые политтехнологи работали на Януковича в 2004-м.

Однако, в поисках профессионалов молодой кандидат на этом не успокоился. Еженедельник «Зеркало недели» [сообщал](http://www.zn.ua/1000/1550/66744) в июле, что в штабе «Фронта перемен» принимали главного стратега избирательной кампании Барака Обамы, а ныне старшего государственного советника президента Америки Дэвида Аксельрода. Американцы, говорят, хоть и стоят дороже, но и отрабатывают свои деньги лучше.

**Среди акул большой политики**

Не до конца понятно, собиралась ли Америка делать ставку на Яценюка, но о благосклонности Штатов свидетельствует некоторые факты. Например, когда 2 июля посол Уильям Тейлор делал роскошный прием в честь годовщины независимости США, на прием были созваны лица мелкого и среднего влияния в Украине. Когда приехал Арсений Петрович, к нему вышел специальный эскорт, раздвинув временные ограждения и растолкав толпу ожидающих своей очереди поклониться послу США.

Или же особое отношение Екатерины Ющенко. По словам экс-главы Секретариата президента Виктора Балоги, она могла бы сыграть в кампании Яценюка немаловажную роль. «Эта женщина уникальна в своем роде. У нее не отнять ее сильных качеств: воли, умения вникнуть, всеядности. В силу этих качеств она принимала живейшее участие почти в каждом решении Ющенко. Вот и теперь у нее есть два кандидата в Президенты: супруг и Яценюк. Сейчас она и ее партнеры играют активную роль в президентской кампании "чикагского мальчика" из Черновцов, - [сказал](http://unian.net/rus/news/news-328292.html) Балога. - Г-жа Чумаченко и г-н Яценюк, действительно, старые знакомые - в силу их хороших связей в украинской диаспоре в США». И, хотя, Балога говорил это еще в июле, но до сих пор не понятно, на кого ставит госпожа Чумаченко-Ющенко. В госдепартаменте США нынешний президент давно скинут со счета, но на кого теперь поставила Америка, сказать трудно.

Сам же Балога, [по словам](http://www.nr2.ru/crimea/225436.html) однопартийца по «Единому центру» Сергея Куницина, в свое время тоже метил на Яценюка, не зная на кого ставить. Так же трудно сказать, на кого поставит пост-Балоговский Секретариат президента. Его глава Вера Ульянченко тоже благосклонно относится к молодому и энергичному Арсению.

В связях с Яценюком [уличена](http://ua.pravda.com.ua/news/2009/6/23/97113.htm) еще одна ключевая фигура Секретариата - глава Государственного управления делами Игорь Тарасюк. После ухода Балоги, он стал оказывать большое влияние на Ющенко, возможно, большее, чем Вера Ульянченко, и несравнимо большее, чем Раиса Богатырева. Это - самостоятельный игрок, который сейчас возглавляет предвыборный штаб Ющенко, но это не мешает ему «мыслить и действовать глобально». Например, будучи совладельцем предприятия «Наша Ряба» и Мироновского хлебопродукта, он не один год активно сотрудничает с коммунистами, да так, что КПУ поставила по своей квоте нужного Тарасюку человека на пост министра аграрной политики в правительстве Януковича в 2006-м.

После ухода Балоги шансы Ющенко на успех вообще свелись к нулю, а сохранить свои посты членам Секретариата очень хочется - вот и приходится, как кукушке, рассовывать яйца в разные гнезда. Яценюку такое сотрудничество очень даже необходимо: если вдруг «оранжевые» откажутся от Ющенко, их региональные структуры, а попросту говоря - админресурс, ему очень пригодится. Ведь политсил, которые имеют админресурс, можно пересчитать на пальцах одной руки, и все они не так молоды, как «Фронт перемен».

***

Несмотря на то, что шансы Яценюка на выход во второй тур значительно упали, он все же может рассчитывать на поддержку некоторых политических сил и бизнес-структур, которых не устраивает ни Тимошенко, ни Янукович. В этом случае им придется определится на кого ставить: Ющенко или Яценюк, что не так уж просто. Конечно, Яценюк молод, не так увяз в политическом болоте, имеет рейтинг повыше, но Ющенко связан с ними и партийными, и экономическими, и «административными» связями. Как раз потому, что он давно увяз в этом болоте, у его теперешних соратников, увязших вместе с ним, может не оказаться выбора.

Речь, конечно не идет что ставка будет «или Ющенко, или Яценюк». Скорее всего нынешние «оранжевые» и стоящие за ними олигархи попытаются поиграть на противовесах Яценюк-Тимошенко и Ющенко-Тимошенко. Например, вчерашние события в Раде - снятие с поста главы фракции НУНС Н. Мартыненко (он мешал отправить в отставку Тимошенко) свидетельствуют о попытки Банковской разыграть новый сценарий выборов.

Думаю если олигархам когда-нибудь пригодятся услуги Яценюка-президента, они не испугаются его сегодняшнего изменчивого курса и путанной программы. Внешний антураж их это волнует в последнюю очередь. Гораздо важнее для них может стать его качество «гениального коммуникатора». Умение со всеми договариваться - не такое частое качество политика, которое в определенный момент может очень пригодиться украинскому капиталу.