---
title: "Предисловие к сборнику «Материализм и идеализм в физике ХХ века»"
date: "2009-11-11"
author: "Владимир Ацюковский"
---

# Предисловие к сборнику «Материализм и идеализм в физике ХХ века»

**2009-11-11** Владимир Ацюковский

В 2008 году исполнилось 100 лет со времени написания В. И. Лениным книги «Материализм и эмпириокритицизм». Эту книгу называли главным философским трудом В. И. Ленина, классическим произведением воинствующего материализма, писали, что в ней получила дальнейшее развитие философия марксизма - диалектический материализм, были рассмотрены философские выводы из новейших открытий физики и философски обобщены новейшие достижения естествознания. Этой книге посвящено множество статей, брошюр, диссертаций, монографий, о ней можно прочитать в энциклопедиях и учебниках, ее часто цитировали не только в философских, но и в естественнонаучных работах. Часто утверждалось, что в СССР физики руководствовались идеями этой книги, и что эта книга помогала прогрессивным ученым капиталистических стран порвать с идеализмом и перейти на позиции диалектического материализма.

К сожалению, все эти бодрые заявления мало соответствовали действительности. Книгу читали и цитировали, но важнейшие положения, которые В. И. Ленин решительно отстаивал в этой книге, игнорировали, а то, против чего он решительно возражал, преподносили как величайшие завоевания естествознания ХХ века - истины в последней инстанции.

Более того, с некоторых пор даже в СССР, где диалектический материализм справедливо провозглашался единственно истинной философией, критическое рассмотрение физических теорий с позиций этого материализма преподносилось как смертный грех. Философам предписывалось обсуждать только философские выводы из физических теорий, а некоторые физические теории запрещалось критиковать даже физикам.

Многие философы, как заклинание, повторяли: идеалистическими могут быть только философские выводы из физических теорий, а сами физические теории не могут не быть материалистическими. И это при том, что в этой книге «Материализм и эмпириокритицизм» В. И. Ленин совершенно определенно указал: на рубеже ХІХ-ХХ вв. в физике возникло идеалистическое направление - физический идеализм.

Если на протяжении веков развития естествознания естествоиспытатели считали, что изучают природу - то, что есть, что существует независимо от сознания, то в начале ХХ века появились теории, создатели которых сознательно руководствовались положениями идеалистической и позитивистской философий: теория приводит в систему ощущения, мы не можем знать, что стоит за нашими ощущениями, в теориях не должно быть того, что недоступно нашим ощущениям - атомов, молекул, межатомной среды - эфира. Именно эти положения были заложены в основу теории относительности и квантовой механики. В отличие от классических теорий, в этих теориях стали фигурировать не объективно существующие пространство, время, движущиеся частицы, а результаты измерения пространства, времени, проявления движущихся частиц (например, спектры) - вне связи с объективной реальностью.

Книга В.И.Ленина «Материализм и эмпириокритицизм» была своевременным предупреждением физикам о том, что может получиться, если идти по пути, указанному позитивистами и идеалистами. К сожалению, это предупреждение не было понято физиками и философами-марксистами. Не было понято и предупреждение, высказанное в 1922 г. В. И. Лениным в статье «О значении воинствующего материализма» о том, что для того, чтобы противостоять буржуазному миросозерцанию, естествоиспытатель должен быть сознательным сторонником диалектического материализма.

Сегодня можно видеть, к чему в физике привело пренебрежение материалистической методологией.

Современная физика феноменологична, т. е. она предпочитает внешнее описание явлений в ущерб изысканиям их внутренней сущности. Современная физическая теория - это набор математических следствий из принятых однажды постулатов, часто произвольных или заимствованных из ложных философий, и провозглашенных «принципов», которым якобы должна следовать природа. Природа оказалась «подчиненной» математике вместо того, чтобы математика, как необходимое и полезное дополнение, как инструмент, использовалась физикой и ей подчинялась. Сама физика стала частью математики, из нее совершенно исчезла материя, т. е. исчезли представления о материальной природе явлений, о структуре микрообъектов. Физики-идеалисты часто игнорируют факты, не соответствующие их теории.

В настоящее время тенденция на исключение материализма из науки усилилась. Все громче раздаются голоса о необходимости единения науки с религией, и даже проводятся «научные» конференции на эту тему.

А, между тем, повышение мощности экспериментальных установок в сочетании с ложными концепциями может нести угрозу человечеству, потому что предсказать последствия экспериментов в гигантских ускорителях на основе господствующих сегодня теорий невозможно в принципе. Поэтому выработка физиками истинного - диалектико-материалистического - мировоззрения является одним из условий дальнейшего существования цивилизации.

В деле восстановлении материалистического мировоззрения и материалистической методологии в физике важнейшее значение имеет изучение физиками книги В.И.Ленина «Материализм и эмпириокритицизм», и особенно главы V «Новейшая революция в естествознании и философский идеализм», где не только развивается философия марксизма и обсуждаются философские выводы из новейших открытий естествознания, но и критически рассматриваются сами физические теории.

В сборнике представлены ранее опубликованные работы тех, кто не на словах, а на деле, отстаивал и отстаивает материалистическое мировоззрение и, занимаясь исследованиями в различных областях физики, руководствовался материалистической методологией, критически оценивая существующие теории и, создавая новые, исходил из принципиальных положений диалектического материализма, защищавшихся В. И. Лениным в книге «Материализм и эмпириокритицизм».

Основное место в сборнике занимают работы профессора Московского университета А. К. Тимирязева и академика АН СССР В. Ф. Миткевича. В 20-е - 30-е гг. ХХ века они вели поистине героическую борьбу против уже тогда господствовавших в физике идеалистических и позитивистских представлений, причем их противники, не имея возможности победить в научном споре, прибегали к административным мерам, демагогии, политическим обвинениям. И сегодня многие философы и физики, не знакомые с работами и воззрениями А. К. Тимирязева и В. Ф. Миткевича, бездумно повторяют обвинения в их адрес, высказанные их противниками несколько десятилетий назад.

Но составитель и редактор оказали такое внимание работам А. К. Тимирязева и В. Ф. Миткевича не столько ради восстановления исторической справедливости, сколько потому, что идеи, высказывавшиеся ими, не потеряли актуальности и сегодня. Их статьи убедительно демонстрируют необходимость для физиков изучения и применения идей диалектического материализма при разработке физических теорий. Кроме прочего, эти статьи демонстрируют высокую философскую культуру их авторов, которую, по сути, признали их враги, всячески замалчивая и искажая позицию А. К. Тимирязева и В. Ф. Миткевича по принципиальным вопросам.

Можно надеяться, что сборник в целом демонстрирует необходимость сознательного применения философии диалектического материализма в физике, глубже раскрывает значение книги «Материализм и эмпириокритицизм» для развития физики и даст много пищи для размышлений тем, кто еще не утратил способность критически мыслить.

Ознакомиться с книгой можно в [библиотеке нашего сайта](/bibl/Mat-emp_sborn_2008_ispr.pdf)