---
title: "О кризисе физики в ХХ веке"
date: "2009-11-12"
author: "Владимир Игнатович"
---

# О кризисе физики в ХХ веке

**2009-11-12** Владимир Игнатович

История физики ХХ в. представляет собой удивительное сочетание стремительного прогресса прикладных областей (радиотехника, микроэлектроника, ядерная техника и др.) с застоем в решении фундаментальных теоретических проблем.

Много десятилетий продолжаются дискуссии по поводу основополагающих положений теории относительности и квантовой механики. Исследования в области теории элементарных частиц, космологии и ряде других со временем порождают больше проблем, чем решают.

Наличие кризиса в современной физике признает все большее число физиков. В августе 2006 года состоялась первая в мире конференция под названием «Кризис в космологии». В том же 2006 году вышла в свет книга «Неприятности с физикой: Взлет теории струн, упадок науки и что за этим следует», написанная Ли Смолиным, американским физиком-теоретиком, который более четверти века проработал в области теории элементарных частиц.

В предисловии к своей книге Ли Смолин написал: «История, о которой я буду говорить, могла бы читаться некоторыми как трагедия. Говоря прямо, - и чтобы обозначить линию удара, - мы потерпели неудачу. Мы унаследовали науку, физику, которая прогрессировала настолько быстро и настолько долго, что часто принималась за образец того, как должны действовать другие области науки. На протяжении более чем двух столетий до сегодняшнего времени наше понимание законов природы быстро расширялось. Но сегодня, несмотря на все усилия, то, что мы достоверно знаем об этих законах, не превышает того, что мы знали о них в 1970-е»

О кризисе физики свидетельствует и появление множества книг и статей (главным образом, в Интернете), в которых критикуются общепринятые сегодня физические теории и предлагаются новые, исходные положения которых решительно противоречат принятым «официальной» наукой (к примеру, имеется множество работ, где различные явления объясняется существованием мирового эфира).

Когда же на страницах академического журнала «Успехи физических наук» публикуются статьи «Научно открываемый бог» (2001. Т.171. С.1155-1160) или «В защиту квантового идеализма» (2003. Т.173. С.1382-1384), то это уже начало конца науки. Кстати, в 1996 году научный обозреватель одного из самых престижных научно-популярных журналов мира «Сайентифик Америкен» Джон Хорган, написал книгу «Конец науки. Взгляд на ограниченность знания на закате Века Науки». Судя по тому, что книга переведена на несколько языков и по сей день горячо обсуждается, тема очень животрепещущая.

К сожалению, приверженцы научной философии - диалектического материализма - в своем большинстве остаются в стороне от этих горячих дискуссий по проблемам физики и либо отрицают наличие кризиса (пребывая в блаженном неведении относительно острейших проблем современной физики), либо заявляют, о недопустимости вмешательства в споры физиков, не замечая, что враги материализма пользуются любой возможностью, чтобы его опровергнуть.

Тем самым они - вольно или невольно - способствуют утверждению распространяемого их врагами мнения о бесполезности диалектического материализма для физиков.

Между тем, диалектическим материалистам есть что сказать и о причинах кризиса современной физики, и есть что посоветовать самым продвинутым физикам-теоретикам, желающим найти выход из кризиса своей науки.

Если предельно кратко, то сказать нужно следующее: ключ к пониманию как современного кризиса физики, так и «вечных» проблем теоретической физики ХХ века содержится в книге В.И. Ленина «Материализм и эмпириокритицизм» и выражается в таких словах: «...Старая физика видела в своих теориях «реальное познание материального мира», т. е. отражение объективной реальности. Новое течение в физике видит в теории только символы, знаки, отметки для практики, т. е. отрицает существование объективной реальности, независимой от нашего сознания и отражаемой им. ...Материалистическая теория познания, стихийно принимавшаяся прежней физикой, сменилась идеалистической и агностической...» (Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.18. С.271).

Именно появление идеалистического направления ввергло физику в кризис. Этого сегодня не понимают не только приверженцы господствующих теорий, но и их критики, из-за чего критика бьет мимо цели. Не понимают критики господствующих сегодня в физике идеалистических теорий значения книги «Материализм и эмпириокритицизм» для физиков.

Способствовать правильному пониманию сути кризиса физики в ХХ веке, а также популяризации книги «Материализм и эмпириокритицизм» среди физиков и призван сборник «Материализм и идеализм в физике ХХ века»[^1], который размещается в [библиотеке сайта «Пропаганда».](/library.php.html)

В [сборнике](/bibl/Mat-emp_sborn_2008_ispr.pdf) представлены статьи, написанные физиками против идеализма в теоретической физике ХХ века, и раскрывается значение книги В.И. Ленина «Материализм и эмпириокритицизм» для физики.

Думается, что публикация этого сборника может послужить началом серьезного разговора о значении материалистической диалектики для поиска путей преодоления кризиса в физике.

____

[^1]: Материализм и идеализм в физике ХХ века: Сборник статей (А. К. Тимирязев, В. Ф. Миткевич, В. А. Ацюковский, В. Н. Игнатович) / Составитель В. Н. Игнатович. Под редакцией В. А. Ацюковского. - К.: Изд-во ТОВ «А-Центр», 2008. 260 с. (К 100-летию написания В. И. Лениным книги «Материализм и эмпириокритицизм»)