---
title: "Проблемы прошлого в настоящем"
date: "2009-11-13"
author: "Диана Распутняя"
---

# Проблемы прошлого в настоящем

**2009-11-13** Диана Распутняя

Снежный человек, НЛО, вампиры, Лох-Несское чудовище - все эти плоды чьей-то фантазии благодаря журналистам стали неотъемлемой частью жизни многих читателей. Решил журналист похулиганить, нафантазировал всего, что нашептала муза - и, пожалуйста, распишитесь за гонорар, а другие подхватили и начался пожар. Появились сразу сотни свидетелей никогда не существующим событиям, стали монтироваться фотографии и выпускаться маски. Места же обитания таких персонажей стали неотъемлемой частью туристический маршрутов любителей мистики - замок Дракулы, Лох-Несс, Гималаи.... Перечислять их не хватит вечности. Любят СМИ поработать и с тайнами прошлого - время от времени всплывает тайна убийства Кеннеди, проклятие египетских пирамид, смерть Гитлера. На эти темы написаны сотни книг, у которых тысячи поклонников, готовых отстаивать точку зрения своего автора с пеной у рта.

Честно говоря, раньше я не верила в такое глобальное влияние СМИ на человеческий разум. Как можно верить тому, чего никогда не было? Но ещё больше меня удивляли люди, берущиеся за умершие темы, которые уже давно не стоят выеденного яйца.

Сначала я решила проверить степень доверчивости, дабы подтвердить свою теорию. Ответ мне подсказала книга, которую я читала в тот день. Листая биографию Моцарта, я решила представить историю отравления в новом свете, поскольку и его смерть окутана тайной. Ведь невиновность Сальери была давно доведенной. Взяв реальные факты, я смешала их с собственной симпатией к другому композитору и отправила гулять на просторы интернета, ожидая реакции читателей. На сайтах было указано, что история выдумана, это «предисловия» я специально не убирала. И почти везде я получила высокие балы за прекрасно сделанное исследование, за копание истории, за новое дыхание в привычную историю. Появились и люди, которые поддерживали Сальери, несчастную жертву истории, наивного и доброго композитора, обманутого Моцартом. Он едва ли не превратился в героя-мученика как среди любителей качественной музыки, так и среди обычных любителей истории. Человечество изменчиво к свои любимчикам - привязанность зависит от чужих слов и мнений, особенно если они выложены на страницах. СМИ - это гипноз, золотой шарик, вертящийся перед глазами.

Видите, как всё просто? Нужно всего-то иметь хорошую репутацию, свой стиль и убедительность, которая заставит других поверить в твои фантазии. А если добавить людей, которые реально существовали, вроде Леонардо Де Понте (который и правда был либреттистом и действительно написал плохие тексты к опере Сальери), то люди вообще перестанут сомневаться в том, что журналист потратил не один день в поисках истины, утраченной годы назад.

Знаете, это даже выгодно. Почитал книжечку, а потом заявляешь о каком-то громком проекте. Тратишь бешеные деньги на какие-то исследования, а пишешь то, что никто не может проверить или, по крайней мере, доказать. А главное, тебе верят, потому что всегда есть люди, которым новая версия событий понравится больше, чем все существующие до этого. И после этого пусть ещё в такого труженика кто-то бросит обернутый в бумагу камень, на которой написано одно слово «лень». За такие дела ещё и за клевету посадить могут. Только не нужно хлопать тому, что у нас правовое государство. Это - дань моде. У нас скоро будут подавать в суд друг на друга за то, что тень чьего-то мангала падает на участок соседа, как однажды весьма удачно выразился мой однокурсник.

Проблем нет когда такие рассказы пишутся ради для развлечения. Ну, настроение у человека игривое, вот он написал для удовольствия. Совсем другое, когда начинается манипуляция сознанием. Ведь любой журналист уже не раз испытал ощущение некой власти над чужими мыслями. Он знает идеальный рецепт для достижения цели, слово - это инструмент. Немного правды, немного лжи, трагизм, который зацепит каждого и результат готов. Как в пресловутом фильме «Адмирал», где эффект усиливается именитыми актерами, которых любят сотни. Как я выразилась после просмотра - дайте мне миллион, классный сценарий и смазливых актеров и я вам даже Гитлера сделаю невинной овечкой, жертвой вечной несправедливости, которая веками оправдывала даже самые страшные преступления. Это даже удобно. Этакий козел отпущения.

Вот и выходит, что все зависит от совести журналистов. На каждом лежит огромный груз ответственности за формирование общественного мнения, впрочем, это ни для кого не новость. Так, что будьте очень внимательны, решив полезть в джунгли истории, ибо они, пусть и не кишат ядовитыми животными, однако не менее опасные. Ведь расплата будет не распухшая от укуса нога либо рука, а мнение поколения, свернувшее совсем в иную от истины сторону. Уж коли шутить, то хотя бы с предупредительным предисловием перед материалом, дабы не вводить людей в заблуждение. Так и выходит, что грохот прошлого выгоден и опасен одновременно. И все зависит только от одного - совести журналиста. Берегите её. Такой товар не купишь ни в одном магазине. Даже в жаркий сезон распродаж и скидок.