---
title: "Скандал во Львове. В лагере украинских националистов – полный разброд!"
date: "2008-09-18"
author: "К. Дымов"
---

# Скандал во Львове. В лагере украинских националистов – полный разброд!

**2008-09-18** К. Дымов

Говорят, на Украине начался *новый* политический кризис. Однако это - совершенная неправда; не верьте в эту чушь! На самом деле политический кризис в Украине *никогда не прекращался*. Он беспрерывно длится все 17 лет «независимости», временами затухая и временами разгораясь до такого состояния, когда кажется (но только *кажется*!) - вот-вот начнётся гражданская война. Трудно припомнить в послесоветской истории Украины хотя бы один «мирный» и «спокойный» год, когда бы не происходили какие-нибудь кризисы, скандалы, конфликты, противостояния, «судьбоносные выборы», «революции», «спикериады», «коалициады» и тому подобные потрясения. В общем, вся история «самостийной» Украины - это один сплошной, непрекращающийся политический кризис, и к такому состоянию страны её народ давно уже привык и приспособился. Скорее всего, кризис в Украине и не прекратится никогда - не прекратится до тех пор, пока украинское государство существует в его нынешнем виде, потихоньку, но неумолимо деградируя.

Всё дело в том, что в этом имманентном политическом кризисе находит своё выражение, с одной стороны, *принципиальная нежизнеспособность буржуазно-националистического украинского государства*, проявившаяся ещё в 1917 - 1920 годах, а с другой стороны - наличие глубоких и, по всей видимости, *неустранимых* противоречий внутри правящего класса Украины. Могущественные группировки капиталистов (донецкая, днепропетровская), к которым примыкают кланы послабее (львовский, черновицкий и др.), ведут непримиримую борьбу за раздел и передел собственности и сфер влияния в стране - и эта борьба, собственно говоря, определяет содержание кризиса.

Борьба кланов и, соответственно, политический кризис с особой силой обострились в середине 2000-х годов, вылившись в «оранжевую революцию» и последовавшую за ней череду больших и маленьких «государственных переворотов». Это обострение противоречий я объясняю тем обстоятельством, что доставшееся Украине советское экономическое наследие к тому времени уже оказалось практически полностью растащенным, разворованным и поделённым, и делить теперь, собственно, уже нечего. А поскольку к созиданию украинская национал-элита неспособна, ей остаётся только одно - бороться между собой за передел *уже поделённого*, выхватывая жирные куски из пасти друг у друга. Этим они и занимаются все последние четыре года, то сбегаясь в коалиции, то разбегаясь, образуя мыслимые и немыслимые «конфигурации»; и всякая очередная коалиция - «коалиция» пауков в банке - неизбежно разваливается, со скандалами и руганью.

Новое обострение политического кризиса, наблюдаемое сейчас, связано, вне всяких сомнений, с приближением президентских выборов, когда хозяева Украины снова сойдутся в беспощадной схватке за сферы влияния в стране. Главным инициатором нынешних политических безобразий выступил самый слабый из претендентов на высший государственный пост - действующий президент Ющенко. Как и всякая ничтожная личность с непомерными властными амбициями, Ющенко не может просто так уйти с гордо поднятой головой, оставив пост более достойным людям. Нет, этот будет цепляться за кресло до последнего, не пренебрегая ничем! Вся проблема в том, что рейтинг Ющенко, в котором успели разочароваться уже практически все его бывшие пылкие поклонники, упал до каких-то жалких 5%, и он вчистую проигрывает на правом фланге своей более решительной и наглой противнице - Юлии Тимошенко. В этой ситуации архиважное значение приобретает борьба за ультраправый западно-украинский электорат. Победа на Западной Украине практически гарантирует, по крайней мере, выход во второй тур выборов - а там уже можно что-нибудь «замутить», как это было сделано Кучмой в 1999 году и «оранжевыми» в 2004-м!

Средства борьбы за симпатии галицкого обывателя хорошо известны и надёжно проверены практикой: это - *антисоветизм, антикоммунизм и русофобия*. Но и тут возникли проблемы. Старые идеологические жупелы работают всё хуже и хуже. Раздутая истерия вокруг «голодомора» уже пошла на убыль - тем более что люди ведь прекрасно видят: то, что *сейчас* происходит в Украине - это и есть самый настоящий геноцид. Как говорится, чья бы корова мычала! Вообще, народу изрядно надоело постоянное копошение в «тёмных страницах истории» - людей больше волнуют их сегодняшние проблемы, которые накапливаются и «оранжевой» властью никак не решаются.

Пану Ющенко позарез нужен был «свежий материал», и ему повезло: тут как раз «вовремя» разгорелся российско-грузинский конфликт, и президент, воспользовавшись этой оказией, взял на себя роль главного украинского борца с «российской агрессией» и «пятой колонной Кремля». Причём в «пятую колонну» на сей раз записали не только (как обычно) коммунистов и «регионалов», но и бывшую соратницу, а ныне смертельного врага Ющенко - Юлию Тимошенко, занявшую в грузинском вопросе неопределённую позицию. Националистку Тимошенко объявили предательницей и «врагом народа»! - понятное дело, именно для того лишь, чтобы опорочить её в глазах галичан и за счёт этого приподнять упавший рейтинг Ющенко.

(Кстати сказать, в конце августа во Львове прошла акция солидарности с «братским грузинским народом», во время которой на Ратуше вывесили грузинский флаг, а львовянам «на халяву» наливали грузинское вино. Но «халява»-то обязательно должна быть кем-то оплачена, и её оплатили местные коммерсанты: по имеющейся у меня информации, торговцев с одного из львовских рынков обязали «скинуться» на «благое дело»).

Конечно, Тимошенко так просто своё влияние в западном регионе не отдаст. И вот в воскресенье 14 сентября БЮТ провёл во Львове «народное виче» под лозунгом: «Демократической коалиции - ДА!». Лозунг этот - чисто лицемерный и популистский, ибо все прекрасно понимают: никакой оранжевой коалиции больше не будет; сдохла она, и всё тут! И БЮТ, и НУ-НС выступают, вроде бы, за «объединение», но тут же обзывают друг друга «предателями» и прочими нехорошими словами - разве это нормально?! Демагогически ратуя за «объединение», бывшие «друзья» попросту рассчитывают сожрать своего партнёра-конкурента и заграбастать львиную долю его электората!

Митинг, который, как задекларировали его организаторы, должен был способствовать единению «демократических сил» Львовщины, показывало в прямом эфире львовское телевидение, - и *в прямом эфире* зрители стали свидетелями скандала, показавшего полнейший раскол лагеря националистов.

Сборище прошло в самом центре города, под памятником Т. Шевченко, возле легендарной львовской *«клюмбы»* («клумбы») - места, где, начиная с 1989 года, тусуются львовские бандеровцы. Пришло несколько тысяч человек, в основном, как принято говорить, люди «старшего возраста». Публика с самого начала была чётко поделена на две враждебно настроенные группировки. Одна размахивала флажками с изображением красного сердечка и скандировала: *«Юля, Юля!»*. Вторая, напротив, скандировала *«Ющенко, Ющенко!»* и встречала выступавших «бютовцев» неодобрительным гулом и свистом. Рискну предположить, что среди «ющенковцев» значительную часть составляли «проплаченные».

Кульминация наступила, когда к микрофону подошёл депутат от БЮТ, в прошлом - лидер УНА-УНСО, А. Шкиль. Стоило только Шкилю начать говорить про некую политическую силу, чей рейтинг опустился до 3 - 5 %, как «ющенковцы» принялись скандировать: *«Ганьба! Ганьба!»*, *«Зрадныки!»* и «*Юлю - геть! Юлю - геть!»*. Шум стоял такой, что Шкиль прервал своё выступление и минут 15 стоял молча, смущённо улыбаясь.

До драки на сей раз дело не дошло. Но всё к тому шло: возбуждённые оппоненты энергично толкались, эмоционально размахивали руками и с перекошенными от злобы лицами что-то орали друг другу. Милиция сочла нужным встать строем между враждующими группировками, разделив их. Бронзовый Тарас Григорьевич с мрачным видом смотрел на всё это безобразие, и мне тут вспомнились строки Кобзаря: *«Доборолась Украина до самого края...»*. Вот уж точно: доборолась - дальше некуда!

Ситуация накалялась, а организаторы никак не могли успокоить публику и продолжить своё «виче». Один из «бютовцев» даже вынес на сцену икону и выставил лик Богоматери перед разгорячённой толпой. Не помогло. Угомонить народ удалось лишь тогда, когда организаторы принялись читать молитву «за единство Украины». Публика утихла и стала молиться. Но только лишь молитва была дочитана до конца, шум и крики возобновились.

В итоге Шкилю всё-таки удалось закончить своё выступление - опять же, под аккомпанемент свиста, скандирования и недовольных выкриков. Но митинг, в любом случае, явно провалился. Про объединение «демократических сил» Львовщины и речи теперь идти уже не может. Всем стало ясно, что в лагере западно-украинских националистов произошёл основательный раскол, и этот раскол будет только углубляться по мере приближения решительной схватки между Ющенко и Тимошенко. Думаю, что состоявшийся раскол «оранжевых» сильнее и острее всего будет проявляться именно на Западной Украине; и этот раскол, в свою очередь, будет усугублять растущее разочарование народных масс в «оранжевых» партиях и политиках, способствуя окончательному вползанию украинской властной «элиты» в глухой политический тупик.

Конечно, разброд в лагере оранжевых вряд ли кого-то может сильно опечалить. Но здесь кроется и серьёзная опасность: банкротство умеренных «оранжевых» может толкнуть галичан в лагерь ультранационалистов, украинских фашистов из т.н. Объединения «Свобода». У истоков этой организации национал-отморозков стояла Социал-национальная партия Украины (СНПУ), которая в конце 90-х отметилась тем, что её молодчики регулярно нападали на львовских ветеранов войны и провоцировали драки с левыми. «Свобода» выступает под лозунгом «Украина - для украинцев», и, скорее всего, именно её сторонники пишут на львовских заборах: «Смерть москалям».

Как раз где-то за недельку до описанного мной «бютовского» митинга свой митинг во Львове провела и «Свобода». Её лидер Тягнибок во время выступления так распалился, что даже снял с себя пиджак, обнажив крепкий торс, одетый в вышитую украинскую сорочку. Тягнибок вновь кичился тем, что в избирательном списке «Свободы» на последних выборах не было ни одного неукраинца. Назвал Россию *«стратегическим врагом Украины»* и заявил, что с Россией можно разговаривать только с позиции силы. Снова призывал разобраться с «пятой колонной Москвы» в Крыму (к этому он призывал и летом во время выступления во Львовской областной раде). А умеренных националистов из БЮТ и НУ-НС Тягнибок, опять же, назвал предателями, поскольку те всячески мешают ему, Тягнибоку, вести беспощадную борьбу с врагами Украины. И, замечу, на митинге «Свободы» народу собралось не намного меньше, чем на митинге БЮТ...

Покамест «Свобода» - это не более чем маргинальная партийка, не имеющая сколько-нибудь серьёзной поддержки за пределами Западной Украины. Но кто его знает, в какую сторону метнётся реакционный украинский обыватель в ситуации, когда *все* партии украинского истеблишмента окончательно исчерпают кредит народного доверия?