---
title: "Безработное оживление: ноябрьский экономический обзор, факты и комментарии"
date: "2009-11-13"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Безработное оживление: ноябрьский экономический обзор, факты и комментарии

**2009-11-13** В. Тушканчиков

На Украине опять будут проводить эмиссию гривны, на сей раз для оплаты счёта за ноябрьский газ (что-то около 500 млн. долларов). Об этом предупредил президент Ющенко. Он также выразил озабоченность, что январские газовые контракты «не отвечают национальным интересам», и что это «договоренности, которые делают Украину... *колонией*». Ну да, в условиях, когда МВФ приостановил свою работу с Украиной из-за «социального пакета», - и возобновит ее только после назначенных на январь 2010 г. президентских выборов, - а также при нынешней конъюнктуре мировых цен на энергоносители и другие товары и услуги, Украина действительно выглядит как колония. Напомним, что собственных средств у «Нафтогаза» хватает лишь на треть декабрьского платежа; предусмотренные в контрактах штрафы за недобор самые высокие в Европе (в то время как за уменьшение объемов транзита российской стороной практически никаких санкций не предусмотрено), а ноябрьский платёж без помощи МВФ вообще бы не состоялся.

Но не на то ли и рассчитывали деятели Беловежской пущи - тогда, во время «развода» социалистической семьи - чтобы «поиграть на подчинение» друг дружки в качестве такого вот рода *колоний*. Неужели кто-то будет отрицать, что многие украинские олигархи, лавочники и полулавочники надеялись выгодно себя продать Западу, чтобы участвовать вместе с ним в эксплуатации российских и других бывших братских социалистических народов. Российские же, в свою очередь, рассчитывали закабалить бывших собратьев при помощи энергетической дубинки - это и есть доктрина «либерального империализма», практически открыто провозглашённая российскими властями. Если чьи-то ресурсы оказалось легче «профукать», или сложилась такая врéменная конъюнктура, что ресурсы одних оказались в плюсе, а других в минусе, то не надо жалобно ныть. Таковы уж «законы рынка» - на чей офис муха сядет. Есть, правда, другой, десятилетиями отработанный способ жизнедеятельности, который многим не нравится, но не предусматривает деления на колонии и метрополии. Этот способ называется «распределение по труду».

По-видимому, новая война за газовые барыши неизбежна, и если Украине удастся привлечь на свою сторону Белоруссию, прибалтийские и скандинавские страны (которые только недавно дали «добро» на строительство газопровода «северный поток»), то у Газпрома могут возникнуть большие проблемы с январскими контрактами. Пушечным мясом на этой войне, как обычно, будем мы - независимо от того, кто её выиграет, и кто в ней проиграет.

В этой связи весьма поучительным выглядит ещё один скандальчик, разгорающийся в капиталистических средствах массовой информации. Это неудавшаяся попытка Империи Германа Грефа (в простонародье именуемой как «Сбербанк России») в союзе с канадской «Магной» выкупить «Опель» - европейское подразделение обанкротившейся и национализированной «Дженерал Моторс». С целью приобретения технологий, разного рода управленческих активов - и достижения, наконец-то, недосягаемой все последние десять лет мечты российского правительства. А именно, чтобы и люди начали покупать новые (а не с помоек) иномарки, но при этом и сливки с оных чтобы шли *в «российские» руки*. Если, конечно, можно назвать российскими руками щупальца питерского олигархического клана. В последний момент почуяв, что «запах жареного» начал понемногу развеиваться, американцы - не преминувшие обвинять путинских соколов в нечеловеческой жадности к монопольным сверхприбылям - вдруг заметались, и отдёрнули руку. Пошла кровь из зубов при мысли, что за такие жалкие гроши (500 млн. долларов) уплывает из рук настолько монопольно-сверхприбыльное в условиях кризиса делишко, как малолитражки. И наплевать они хотели на социальные проблемы (10 тысячам работников грозит увольнение), и на деньги, которые европейские правительства готовы были дать, чтобы этих социальных проблем не было.

Впрочем, многие в России вздохнули с облегчением по поводу провала этой авантюры, ибо экономика находится в таком состоянии, что не до многомиллиардных трат на покупку технологий (напомним, что помимо 500 млн., «отстёгиваемых» собственнику, консорциум обязывался вложить ещё и около 4,5 миллиардов евро в реструктуризацию). Так, в сентябре *задолженность по кредитам физлиц* (которые должны больше, чем предприятия) выросла на 0,5% и достигла 227,8 млрд. рублей. Судебные приставы активизируют работу по взысканию невозвратных долгов и находят всё новые способы, чтобы заставить должников расплатиться. Помимо ограничения выезда за рубеж, практикуется уже и такая мера, как лишение водительских прав. Стране теперь, помимо прочего, угрожает и дефляция, которая ещё больше ударит по должникам. Цены уже 3-й месяц подряд не растут, но пока ещё и не снижаются. В Европе дефляция - уже давно, а российская экономика более монополизирована и достаточно долго показывала рост цен. Но вот, обнищание населения достигло такого уровня, что пересилило эту планку монополизации. Впрочем, пока надут сырьевой пузырь, и цены на нефть превышают 70 долларов за баррель, правительство масштабными вливаниями будет способно удержать экономику от второго витка кризиса.

По ту сторону океана, американская экономика продолжает (хоть и замедленными темпами) терять рабочие места, теперь уже 22-й месяц подряд. Такого продолжительного спада на американском рынке труда, составляющем, ни много ни мало, 20% мировой экономики, *не наблюдалось 70 лет* - с 1939 года, когда раскручивался заключительный виток Великой Депрессии. А сам уровень безработицы всего на доли процента отстоит от 70-летнего максимума. Так что, оживление оказалось если не беззубым, то уж, по крайней мере, безработным. Правда, как показывает практика, показатель безработицы запаздывает, и если оживление окажется продолжительным и пойдёт темпами, опережающими рост производительности труда (а это около 1,5% годовых), то в скором времени безработица всё-таки может пойти на снижение. Но насколько уверенным будет это снижение? Ведь даже тот мизерный экономический рост, который мы наблюдаем в последнее время в капиталистических странах, держится в основном на госрасходах и той политике дармовой раздачи правительственных денег, которая приводит к надуванию новых пузырей уже в процессе кризиса. США, ФРГ и Япония выступают за прекращение такой политики; против только Великобритания, экономика которой продолжает падать. Если дело пойдёт в направлении ужесточения политики стимулирования, то, несмотря на все обещания господ президентов «приложить усилия, чтобы рост экономики сопровождался ростом рабочих мест», безработица перестанет падать, и даже может вновь начать расти. Это значит, что рано или поздно разразится новый кризис неплатежей населения, а затем и новый финансовый обвал. Так, в третьем квартале полунационализированная ипотечная компания «Фреди Мак» потеряла ещё 5 миллиардов долларов. Правда, от дальнейшей помощи государства она пока воздержится, ибо покрывает убытки «за счёт роста в цене некоторых имеющихся в активе ценных бумаг»... Без комментариев.

На фоне всего этого разгораются новые *конфликты между группами монополий*. Так, комиссия США по международной торговле заявила о дальнейшем расширении списка китайских товаров, в отношении которых будут применяться повышенные ввозные пошлины, «в ответ на демпинговые цены, установленные китайскими продавцами». Китай, в свою очередь, считает это решение протекционизмом, дискриминацией, обещает жаловаться в ВТО, а если и это не поможет, то прибегнуть к подобным же шагам в отношении мяса птицы и автомобилей.

Как быть с банками? Этот вопрос будоражил капиталистические правительства, которые так боятся за существование своей капиталистической системы, на саммите G20. Как сделать, чтобы тяга банков к рискам более не провоцировала подобного рода катаклизмов? Правительства сетуют на то, что современные банки слишком крупны и их банкротства слишком социально-чувствительны, чтобы у них (правительств) была возможность допустить эти банкротства. В результате крах банков наносит удар по обществу в целом, хотя прибыль от их деятельности достается узкому кругу лиц - что, разумеется, неприемлемо. Напомним, что банкротства необходимы для успешного функционирования капиталистической системы по классическому образцу. Британский премьер г-н Браун предложил создать систему налогообложения банков, которая смогла бы застраховать банковский сектор. Неплохая идея, в общем-то - отводить *самолёты, яхты, вечеринки, и прочие увеселения* банкстеров в некий страховой резерв; а потом, по окончании кризиса, считать, кто из этого резерва сколько реально заслужил - а кто и полы заслужил идти подметать. Вот только боюсь, что тогда ни яхт, ни вечеринок, да и кризисов никаких не будет. Наш же господин Браун облагать налогами предложил... банковские переводы. То есть за игрища банкстеров должны расплачиваться не вообще все, а только те, кто осуществляет банковские переводы. Хорошенькое нововведение, ничего не скажешь! К тому же, если учесть, что основными «переводчиками» средств являются предприятия, производящие товары и услуги для населения (а они большую часть своих издержек переводят на потребителей), то за эти игрища будет расплачиваться, процентов эдак на 95, опять же «всё население». На то, что такой подход неверен по своей сути, ибо совершенно не затрагивает ответственности банкиров, указал, ни много ни мало, сам министр финансов США г-н Гейтнер.

Кроме того, на встрече предлагалась идея *разбивать банки на части*, которую американцы тоже приняли без воодушевления. Да и неудивительно, потому что укрупнение банков - это естественный процесс, вызванный всем ходом развития производительных сил, и противостоять ему можно только по мелкобуржуазному невежеству. Самым же мудрым из собравшихся оказался представитель Франции. Он сказал, что за всеми этими разговорами «подходящий момент для ужесточения правил по начислению бонусов безвозвратно уходит».