---
title: "Научно-фантастическая история"
date: "2009-11-14"
author: "Фидель Кастро"
---

# Научно-фантастическая история

**2009-11-14** Фидель Кастро

Как я сожалею, что должен критиковать Обаму, зная, что в этой стране были возможны президенты, худшие, чем он. Я понимаю, что сегодня эта должность в Соединенных Штатах представляет сильную головную боль. Возможно, ничто лучше не объясняет сообщения, опубликованного вчера в газете «Гранма» о том, что 237 членов Конгресса Соединенных Штатов, то есть 44%, являются миллионерами. Это не значит, что каждый из них обязан быть неисправимым реакционером, однако они вряд ли думают как любой из многих миллионов американцев, не имеющих доступа к медицинскому обслуживанию, которые не имеют работы или должны заниматься тяжким трудом, чтобы заработать себе на жизнь.

Обама, естественно, не является нищим, и располагает миллионами долларов. Он отличился за свой профессионализм; неоспоримо его владение языком, его красноречие и его интеллект. Несмотря на то, что он афроамериканец, он был избран президентом впервые в истории страны, в расистском обществе, страдающем от глубокого международного экономического кризиса, ответственность за который несет оно само.

Речь идет не о том, быть или не быть антиамериканцами, как хотят представить своих противников Cистема и колоссальные средства массовой информации.

Американский народ является не виновником, а жертвой неустойчивой системы и хуже всего: уже несовместимой с жизнью человечества.

Обама - умный и мятежный, - переживший унижение и расизм во время своего детства и юношества, понимает это, однако Обама - образованный и связанный обязательствами с Cистемой и методами, приведшими его на президентский пост Соединенных Штатов, не может устоять перед искушением оказывать давление, угрожать и даже обманывать других.

Он неотступен в своей работе; быть может никто из других президентов Соединены Штатов не был бы способен взять на себя столь насыщенную программу, которую он хочет реализовать в последующие восемь дней.

Согласно программе, сначала он отправится на Аляску, где выступит перед находящимися там войсками, затем он посетит Японию, Сингапур, Китайскую Народную Республику и Южную Корею; примет участие в саммите форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и саммите Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН); проведет на Земле восходящего солнца переговоры с премьер-министром Японии и императором его величеством Акихито; с премьер-министрами Сингапура и Южной Кореи, с президентом Индонезии Сусило Бамбангом, с президентом России Дмитрием Медведевым и с председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао; выступит с речами и даст пресс-конференции; будет иметь при себе ядерный портфель, который, надеемся, ему не нужно будет использовать во время его поспешного турне.

Его советник по безопасности сообщает, что обсудит с президентом России обновления Договора СНВ-1, срок которого истекает 5 декабря 2009 года. Несомненно, договорятся о некотором сокращении огромного ядерного арсенала, которое не отразится на мировой экономике и мире.

Что хочет охватить наш выдающийся друг во время своей насыщенной поездки? Белый дом торжественно сообщает: климатические изменения, восстановление экономики, ядерное разоружение, войну в Афганистане, риск войны в Иране и в Корейской Народно-Демократической Республике. Достаточно материала, чтобы написать фантастическую книгу.

Однако, как Обама будет решать проблемы климата, если позиция, занимаемая им на подготовительных встречах в преддверии саммита в Копенгагене в отношении выброса газов, вызывающих парниковый эффект, была худшей, чем позиция всех промышленно развитых и богатых стран, как в Бангкоке, так и в Барселоне, потому что Соединенные Штаты не подписали Протокол Киото, а олигархия этой страны не намерена сотрудничать по-настоящему?

Как он будет способствовать решению тяжелых экономических проблем, наносящих ущерб большей части человечества, если общий долг Соединенных Штатов - включающий долг Федерального правительства, штатных и местных правительств, - на конец 2008 года доходил до 57 триллионов, равноценных более 400% их ВВП, и если в 2009 бюджетном году бюджетный дефицит этой страны возрос почти на 13% ее ВВП, о чем Обаме, безусловно, известно?

Что он может предложить Ху Цзиньтао, если его политика была откровенно протекционистской, чтобы нанести удар по китайскому экспорту; если он, во что бы то ни стало, требует, чтобы китайское правительство ревальвировало юань, что отрицательно сказалось бы на возрастающем импорте стран третьего мира из Китая?

Бразильский теолог Леонардо Бофф - являющийся не учеником Карла Маркса, а честным католиком, из тех, которые не хотят сотрудничать с империализмом в Латинской Америке, - недавно заявил: «... подвергаемся риску саморазрушения и опустошения разнообразия жизни. ... почти половина человечества живет ниже уровня нищеты. 20% самых богатых потребляют 82,49% всех богатств Земли и 20% самых бедных вынуждены поддерживаться мельчайшим 1,6%». Цитирует ФАО, предупреждая, что: «... в последующие годы появятся 150-200 миллионов климатических беженцев». И добавляет от себя: «сегодня человечество потребляет на 30% больше возможности обновляемых ресурсов... Земля подает безошибочные сигналы о том, что она уже больше не выдерживает».

То, что он утверждает - правда, однако, Обама и Конгресс Соединенных Штатов еще не знают об этом.

Что он оставляет нам в нашем полушарии? Постыдную проблему Гондураса и аннексию Колумбии, где Соединенные Штаты разместят семь военных баз. На Кубе они также разместили одну военную базу еще 100 лет назад, и которую до сих пор занимают силой. Там они открыли ужасный центр пыток, известный всему миру, который Обаме до сих пор не удалось закрыть.

Я придерживаюсь мнения, что до окончания президентского срока Обамы, в Латинской Америке будут шесть-восемь правительств правых, которые будут союзниками империи. Также скоро самый ультраправый сектор Соединенных Штатов постарается ограничить его правление периодом в четыре года. Какой-то Никсон, какой-то Буш или кто-то похожий на Чейни, станут заново президентами. Тогда со всей ясностью станет видно, что означают эти абсолютно неоправданные военные базы, которые сегодня угрожают народам Южной Америки под предлогом борьбы с наркоторговлей - проблемой, созданной десятками миллиардов долларов, впрыскиваемых в Соединенных Штатах в организованную преступность и в производство наркотиков в Латинской Америке.

Куба продемонстрировала, что для борьбы с наркотиками требуется справедливость и социальное развитие. В нашей стране показатель преступности на каждые сто тысяч жителей является одним из самых низких в мире. Никакая другая страна нашего полушария не может показать такие низкие показатели насилия. Известно, что, несмотря на блокаду, никакая другая страна не имеет столь высоких уровней в области образования.

Народы Латинской Америки сумеют противостоять нападкам империи!

Турне Обамы похоже на научно-фантастическую историю.