---
title: "Об отрицательной стороне современной школы. Рецензия на фильм «Класс»"
date: "2009-11-14"
author: "Сергей Николаенко"
---

# Об отрицательной стороне современной школы. Рецензия на фильм «Класс»

**2009-11-14** Сергей Николаенко

*Школы превращаются в районы военных действий.

Даже друзья ненадежны.

Оставляют детей играть заточенными и разъяренными.

Они ненавидят, почему?

Кто-нибудь объяснит, почему хорошие умирают молодыми.

Почему плохие умирают медленно и переживают кого угодно.*

**2 Pac + Outlawz** **- The Good Die Young**

Фильм «Класс» режиссера Ильмара Раага погружает нас в жесткий мир школьного детства. Действие начинается в спортзале. Вечного объекта нападок, Йозепа, забрасывают в раздевалку к девчонкам. Каспер становиться его невольным защитником и потому вступает в конфликт с лидером класса Андерсом. Каспер центральный трагический герой; он может выбрать или быть со всеми и издеваться над Йозепом (или хотя бы не мешать издеваться) или встать на его защиту и тогда самому стать объектом нападок. И Каспер начинает его защищать («В нашем классе никто не заступался за Йозепа... Это дело чести»).

Как герой фильма он противоречив (не вырывается, когда его держат); местами наивен и глуп - невозможно защитить того, кто не готов сам приложить к этому усилий. Его защита Йозепа только усиливает издевательства. И, в конце концов, ровно на седьмой день учебы Йозеп и Каспер расстреливают своих одноклассников.

Сам Йозеп получился не менее противоречивым. Он может огрызаться на Андреаса, может показать то, что в нем есть чувство достоинство («по крайней мере, я честный Йозеп») и в тоже время, показывает другим, что ничего не стоит; ему приказывают повторить кличку, и он её повторяет. Йозеп по своим поступкам жертва, но нечасто отступает от самого себя. А потому персонаж не реальный. Остальные герои никак себя не показывают, мы видим их действие и бездействие, но нам они не показаны изнутри, их мотивы не понятны.

В фильме слишком много случайностей: никто не заступается за Каспера, даже его подруга; все парни подчиняются своему лидеру; Каспер доверяет письму по е-майлу, хотя и оснований усомниться, что оно получено от Йозепа, выше крыши. И поэтому события развиваются с помощью толчков, случайностей. За происходящими событиями мы видим режиссера, который руководит ансамблем, и видим его конечную цель.

В мире хватает случайностей, но школьное насилие не случайно. Расстрелы в школах, как и самоубийства подростков, встречаются не часто, но они не случайны.

* 20 апреля 1999 года в школе «Колумбина» Эрик Харрис и Дилан Клеболд, открыли огонь из автоматического оружия по другим школьникам и учителям. Погибло 13 человек и 24 было ранено. Оба стрелявших совершили самоубийство.

* 16 апреля 2007 года Чо Сын Хи в Виргинском политехническом институте убил 32 и ранил ещё 25 человек, после чего покончил с собой выстрелом в голову.

* 7 ноября 2007 г. в лицее Йокела финского городка Туусула Пекка-Эрик Аувинен застрелил 8 человек.

* 23 сентября 2008 22-летний Матти Юхани Саари застрелил 10 студентов технического колледжа в городе Каухайоки, а затем выстрелил себе в голову.

* 11 марта 2009 17-летний Тим Кречмер застрелил 15 человек в Виннендене.

* 12 марта в Швеции за угрозу учинить расправу над школьниками задержали 17-летнего подростка, а занятия в одной из школ немецкого городка Ильсфельд из-за похожих угроз были отменены.

* 2009 год задержан 15-летний подросток, который планировал нападение на школу округа Ориндж в годовщину массового убийства в школе «Колумбайн».

«Колумбайн» стало символом школьных расстрелов. Но это не первое событие, к сожалению, и не последнее. В России, и в странах СНГ не было школьных расстрелов. У нас подростки предпочитают сводить счеты с жизнью.

В 13 странах показатели самоубийств 15-19-летних в 90 странах (в соответствии с базой данных ВОЗ о смертности за февраль 2004 года) в 1,5 раза и более превышали средний. Среди них Шри-Ланка с самым высоким показателем, далее - Литва, Россия и Казахстан (в эту категорию входит и Украина). В 24 странах показатели были выше среднего, но меньше чем в 1,5 раза, среди этих стран Норвегия, Канада, Латвия, Австрия, Финляндия, Бельгия и США[^1].

* 14-летняя Шаун Нунан, регулярно подвергавшаяся издевательствам со стороны сверстников в городке Эллсмер-Порт (графство Чешир) - в апреле девочка повесилась, чтобы избавиться от своих мучителей.

* 14-летняя ученица Лора Роудз из Южного Уэльса покончила с собой, перерезав себе вены. Ее регулярно били и унижали. Мальчики ставили ей подножки, девочки били и изводили насмешками, называя лесбиянкой.

* В Тюмени 14-летняя школьница Наташа Суворова выпрыгнула с 8-го этажа, не выдержав издевательств со стороны одноклассниц.

Правда, есть статьи, утверждающие, что самоубийства происходят из-за провалов на экзамене, и прочих случайностей. Такая статистика дальше своего носа не видит, и воссоздает свой мир из небылиц, пускай среди них и вертится.

Другие журналисты и властители закона, ищут причину в самых разных обстоятельствах: виноваты люди их воспитавшие, учителя, одноклассники, психические болезни, субкультуры и Мэрилин Мэнсон(!).

Им нужен тот виновник, на которого можно показать пальцем и возложить ответственность. И подобные попытки обречены на полный провал.

Но прежде всего мы должны рассмотреть реальных персонажей. В фильме, «Класс» они противоречивы, весь их действие спровоцировано случайным стечением обстоятельств. Совсем другое дело реальные подростки, расстрелявшие своих одноклассников: Эрик Харрис, Дилан Клеболд, Чо Сын Хи, Тим Кретчер.

Их знамя не честь, а абсолютная ненависть ко всему человечеству, признание мира абсурдным, а значит, не имеющим никакого права на существование. Это характеристика неплохо показано в другом фильме о школе Колумбайн - «Сердце Америки». Один из главных героев заявляет, перед тем, как убить свою жертву: «Нас учат, что мы произошли от обезьян, а, по-моему, человек произошёл от собак. Что произойдёт, если ударить собаку несколько раз? Что произойдёт, если долго бить собаку?.. Она укусит».

В этом отрывке характерное отношение к миру этих школьников. Это подтверждают их дневники, сообщения, например, «Манифест естественного отборщика» Пекка-Эрика Аувинена:

*«Отсталые и глупые, слабоумные люди воспроизводятся в большем количестве и быстрее, чем интеллектуальные, энергичные люди. Законы защищают отсталое большинство, которое выбирает лидеров общества. Современный человеческий род не только предал своих предков, но будущие поколения. Человек разумный, ХА! По мне, больше подходит «Homo Idioticus»!...*

*Глупые люди должны быть рабами, а интеллектуальные люди свободными...*

*Конечно, также есть окончательное решение: смерть всего человеческого рода. Это решило бы каждую проблему человечества. Чем быстрее человеческий род вымрет на этой планете, тем лучше... никого нельзя оставить живым.*

*Ненависть, моя, сколь полон я ей и я люблю ей. Это - одна вещь, которую я действительно люблю. Некоторое время назад, я имел обыкновение верить в человечество, и я хотел жить длинной и счастливой жизнью..., но тогда я проснулся. Я начал думать глубже и понимал вещи. Но не было просто стать экзистенциальным... знание, которое я знаю, сделало меня недовольным, разбитым и сердитым. Я не могу быть счастливым в обществе или в действительности, в которой я живу. Из-за длинного процесса экзистенциального размышления, наблюдения за обществом, в котором я живу. И после некоторых других вещей, которые случились в моей жизни... Я пришел к сути, где я чувствую только ненависть против человечества и человеческого рода.*

*Когда мои враги будут бежать и скрываться в страхе, упоминая мое имя... Когда гангстеры развращенных правительств будут застрелены на улицах... Когда правило идиотократии и демократической системы будет заменено правосудием... Когда интеллектуальные люди, наконец, станут свободны и будут управлять обществом, вместо правила идиотократического большинства... В тот большой день избавления Вы узнаете то, что я хочу.*

*Если мы хотим жить в другом мире, мы должны действовать. Мы должны подняться против порабощения, развращенных и тоталитарных режимов и свергнуть тиранов, гангстеров и правило идиотократии.... Системы, в которые противоположны естественному отбору и правосудию, являются моим врагом. Люди, живущие в мире заблуждений и поддерживающие эти системы, являются моими врагами.*

*Это - моя война: война одного человека против человечества, правительств и слабоумных масс мира!»*

Такова их философия: Люди есть черные и белые. Черных, т.е. глупых больше, они управляемы гангстерами, умных белых мало. Надо создать новый мир, желательно без человечества. Эрик Харрис вторит ему в сообщении «Что я ненавижу? Глупых людей... Что я люблю? Смеяться над глупыми людьми... Естественный отбор».

Чо Сын Хи пишет по-другому. Им как будто двигало желание помочь слабым и беззащитным.

« *У вас были сотни миллиардов шансов предотвратить сегодняшний день. Но вы предпочли пролить мою кровь. Вы загнали меня в угол и оставили мне только один выход. Это решение было принято вами. Теперь на ваших руках кровь, которая никогда не смоется.*

*...Спасибо, я умру как Иисус Христос, и моя смерть вдохновит многие поколения слабых и беззащитных людей*

*Я мог уклониться. Мог избежать. Но хватит: я более не намерен скрываться. Это нужно мне самому. Моим детям, моим братьям и сестрам... Я сделал это для них»*

В фильме «Класс» показано, что ими руководила честь или, в крайнем случае, ненависть к отдельным ученикам. Но в реальной жизни те, кто совершают такие поступки, ненавидят все человечество. Другое противоречие фильма: Йозеф рассказывает Касперу, что вытерпит и потом уедет учиться в Голландию, и никогда с ними больше не встретиться. У Йозефа есть мечта. Но через несколько дней он зарывает свое будущее в могилу. В реальности совсем не так, если люди везде одни и те же, в основном черные, значит, и жизнь вообще не имеет никакой перспективы. А потому, единственный выход - это самоубийство.

На российском сайте против суицида «Победишь.ру» (лозунгом которого является следующие слова: «Жизнь - война. Суицид - дезертирство. Ты победишь!») есть сообщение от 16-летнего парня:

*«Дело в том, что там учатся отпрыски состоятельных родителей, и гонор у них как вы понимаете соответствующий...*

*Все началось с совершенно несправедливых насмешек, потом пошли наезды и нападки в физическом плане. Били меня, вчетвером нападая на одного целой кучей... Я заработал кучу комплексов, разучился общаться с девушками, замкнулся в себе...*

*Вариант жесткого отпора в этой ситуации не прокатит, слишком влиятельные семьи у той «великолепной четверки»... Сами понимаете - мне их родители этого не простят...*

*В общем, я от всего устал... Мне некуда идти, некуда бежать... Я устал терпеть унижения и издевательства, но и бороться с этим я не могу и не хочу. Может, в самом деле, умереть? Зачем так жить?»*

Чем положение не безвыходное? Как А. Фурсенко сказал, после смерти одного школьника: «Жизнь у нас вообще нервная». Если бы он раскрыл смысл фразы, он не был бы министром образования.

Когда я смотрел фильм, мне сказали, что он негативный; а мир не таков на самом деле. Но в том-то и дело, что мировоззрение Эрика Харриса и других, как и все эти события правдивы. Но их правда - односторонняя. Впрочем, это означает, что и реальность, в которой они жили, тоже односторонняя. Они отчетливее видели все отрицательное в мире, не видели ничего положительного. Они ненавидели весь мир, а любили свою ненависть.

Мэрилин Мэнсон сделал себя символом этой стороны мира, и поэтому нравился ребятам, он, в отличие от других, показывал правду. В эссе «Колумбина: Чья это вина?» он пишет:

*«Неудивительно, что дети становятся более циничными; у них для этого достаточно причин. Они видят, что живут в мире, сделанном из пустопорожней болтовни. В прошлом всегда оставалась возможность повернуться, разбежаться и начать что-то лучшее. Но теперь Америка стала одним большим супермаркетом, и из-за Интернета и всех этих технологий, которыми мы обладаем, в нем некуда бежать. Люди везде одинаковы. Иногда только музыка, фильмы и книги дают нам почувствовать, что кто-то еще чувствует так же, как и мы.*

*Дьявол, которого мы виним в своих зверствах, на самой деле просто один из нас. Так что не ожидайте, что конец света однажды выскочит, как чертик из табакерки, - он происходит каждый день уже долгое время».*

Революция против системы стала знаменем этого отрицания существующего мира. Мы можем, в чем-то согласиться с Манифестом отборщика, а тем более с Мэнсоном (в мире действительно не все в порядке). Но в этой их односторонности их трагедия: ненависть, отрицание всего человечества приводило к школьным расстрелам; их мнимая победа, убийство одноклассников, становилось и их окончательным поражением и они заканчивали свою жизнь самоубийством.

Именно поэтому в Каспере и в Йозефе, как образе школьников, которые расстреляли свой класс, не может быть никакой чести. Йозеф заканчивает жизнь самоубийством, а Каспер повторяет - «Я не умру вам назло». Совершенно точная фраза.

Если признавать в мире только негативное, не видеть ничего положительного, то другого выхода нет. Но в чем положительная сторона общества? Конечно, не в росте потребления, удовольствий, которые можно получить. В утверждении жизни, утверждении человеческого, а не её разрушении. Она не среди, тех которые протестуют - против мигрантов, правительства, против..., а среди имеющих положительную цель - за возращение человеку человеческого, гуманистическое общество, в котором нет острых социальных противоречий.

События в Колумбайне это танк, который проезжается по всему человеческому, но такова и сама реальность. «Действию всегда есть равное и противоположное противодействие», как выяснил Ньютон. Показать положительную сторону общества немаловажная задача, правда, не в этой статье.

Остается, в общем, оценить фильм. В фильме за счет формы выигрывает содержание. Все противоречия и нестыковки скрывает форма. Операторская работа передает атмосферу тревожности и нервного напряжения. Более того, форма придает фильму гармоничное единство. Семь дней - семь шагов к катастрофе. Если отбросить весь текст, то мы согласимся, да все так и на самом деле. Не зря, режиссер говорит, что все события реальны, они происходили с эстонскими школьниками (кроме последнего случая).

Но фильм противоречив, много разнообразных случайностей. Все мотивы героев либо скрыты, либо объяснены не верно. С задачей показать реальность изнутри, какая она сама по себе, режиссер не справляется.

Иных задач (показать не только отрицательную сторону школы, но и положительную) в фильме нет, по словам режиссера. А на нет и суда нет. Закончу я режиссерскими словами Ильмара Раага:

«Когда я говорю о воспитательной силе искусства, я вспоминаю слова Мартина Лютера, который говорил, что для него самое главное - не чтение Библии, а разговор с другом. Это значит, что кино не обязано давать ответы. Оно должно подтолкнуть людей к разговору».

__________________

[^1]: http://www.psyobsor.org/1998/26/3-1.php