---
title: "ЮЮЯЯ – смерть украинской политической элиты"
date: "2009-11-15"
author: "К. Дымов"
---

# ЮЮЯЯ – смерть украинской политической элиты

**2009-11-15** К.Дымов (К. Дымов)

Приближаются президентские выборы на Украине, которые, вроде как, должны всё-таки состояться, невзирая даже на эпидемию гриппа. Избирателю на них предложен убогий выбор из двух **Ю** и двух **Я**. Ну, есть, правда, ещё Литвин, который «*один только* достоин быть президентом» (какая скромность, а?). Ну, ещё - лидер «объединённых левых». Однако ж, согласитесь, «блок» увядшей КПУ с тремя совсем уж маргинальными партиями, без, хотя бы, ПСПУ, - это несерьёзно...

Так что, деваться электорату некуда: ЮЮ и ЯЯ, вот и весь реальный выбор. Выбирайте на свой вкус, граждане хорошие!

Впрочем, **Ющенко** включён в список фаворитов предвыборной гонки лишь по инерции, только потому, что он - действующий президент страны. Он сродни тому боксёру, что защищает свой чемпионский титул. Вот только «боксёр» этот - совсем уж дохлый и больше двух - трёх раундов продержаться не в состоянии. Сегодняшний Ющенко - жалкая тень того «вождя оранжевой революции», на которого пять лет назад молился Майдан. В последнее время Виктор Андреевич, вообще, как-то потух, ходит, словно в воду опущенный. Слетел с него былой лоск. Хотя, выдающейся личностью он и не был никогда. Так себе, весьма заурядный деятель, вознёсшийся на трон благодаря лишь тому, что над ним когда-то умело поколдовали в секретных лабораториях западных спецслужб. Создали имидж, пустили в обращение мифы, раздули «личность», заморочили людям головы - и вот уже восторженный Майдан водрузил своего идола на пьедестал.

Удивительно, однако, то, как сумел повести за собою массы человек с такими никудышными ораторскими способностями, как Ющенко? Как могли «завести» публику его нудные и бессодержательные спичи? А ведь во все времена вождями - подлинными *вождями* - революций становились именно яркие, пламенные, искренне убеждённые в правоте своего дела ораторы: Робеспьер, Марат, Ленин, Кастро, Чавес. Что тут сказать: *фальшивая «революция» - фальшивый «вождь»*!

«Дутая» личность, естественно, быстро «сдулась», аннигилировала. За пять лет своего бесцветного правления Ющенко продемонстрировал стране полную профнепригодность. Вся его деятельность свелась к бесконечным загранвояжам, во время которых президент важно надувал губы и выпрашивал помощи для «молодой украинской демократии», и к бесплодным выступлениям-обращениям. Ну, кроме того, Ющенко очень хорош для исполнения «представительских функций»: разрезать ленточки, открывать памятники жертвам Голодомора, с важным видом прохаживаться по ярмаркам, любуясь горшочками и вышиванками... *Самого главного мы не увидели*: повседневной, будничной, «чёрной», малоэффектной, но столь жизненно важной работы по возрождению доведённой до руины страны, по восстановлению её промышленности и науки. Оттого и предъявить народу теперь *нечего* - если не считать признания Голодомора несколькими десятками «цивилизованных стран» и мало интересных простым людям абстракций насчёт «становления демократии», «свободы слова» и т.п. А нынче выявляется, что Ющенко не способен даже пообещать что-то внятное избирателям! По сути дела, его избирательная кампания провалена ещё до начала таковой: нет ни свежих идей, ни содержательной программы, ни новых лозунгов; ничего нет - одна пустота.

Ющенко решил идти на эти выборы «самовыдвиженцем». Что ж: он сам себя выдвинул, а народ его *задвинет*! Будем надеяться - насовсем.

Второе «оранжевое» Ю - **Юля** - это просто-таки *воплощённое лицемерие*. В этой амбициозной женщине искусственно и лицемерно *абсолютно* *всё*: «проникнутые заботой о простых украинцах» речи, псевдоукраинская коса, аляповатые наряды, слащавая манера говорить и даже особая семенящая походка. Однако же, время от времени истинное нутро «леди Ю» всё-таки прорывается наружу. Например, когда Юлия Владимировна грубо «обломала» на селекторном совещании полтавского губернатора, посмевшего её покритиковать. И если уж Тимошенко не сдержалась в присутствии телекамеры, то как же она ведёт себя в «интимной обстановке», когда стесняться некого!? Сомнений лично у меня нет: вся её показная интеллигентность тут же слетает; такая «бело-сердечная» дамочка и наорать может, и трёхэтажным послать!.. Тем не менее, миллионы граждан нашей страны всего этого замечать упорно не хотят и искренне верят, будто Тимошенко и впрямь святая спасительница Украины, сродни Жанне д'Арк.

Но разве спасла она Украину, вывела страну из глубокого тупика, находясь на ключевом посту премьер-министра? Разве выполнила Тимошенко *хоть одно своё обещание*? Нет! Всё её «премьерство» - это один нескончаемый кризис и наглый обман населения. И никаких нетривиальных и действенных решений по выходу из социально-экономического кризиса команда Юлии предложить не может - по причине идейно-интеллектуальной убогости и ограниченности. Была одна попытка - разрекламированная программа «Украинский прорыв», только провалилась она, и кто теперь о ней вспоминает? Остаётся только одно: безудержно болтать языком и засыпать народ новыми пустыми обещаниями - под аккомпанемент продажных звёзд украинской эстрады, развлекающих совсем потерявший разум «электорат».

Языком чесать - не страну строить! Несомненные артистически-лицедейские таланты пани Юлии не могут принести Украине и её народу ни малейшей пользы. Здесь требуются совсем иные качества и способности, коих у Тимошенко и её команды явно не хватает - что и показали воочию *два* её «премьерства». В общем, Юлия Тимошенко - типичный пример политика, чьи амбиции и самомнение *на порядок* превышают его действительные способности и дарования.

Первое Я - **Яценюка** - его сторонники представляют этаким вундеркиндом и гением: школа с золотой медалью, вуз с красным дипломом, стремительная карьера. Говорят: он невероятно одарён и эрудирован. Не знаю, не знаю - лично на меня Арсений Петрович внешне не производит впечатление истинно глубоко-мудрого человека. Взгляд у него какой-то рыбий - без глубины, без искры, без огня... Хитрость, изворотливость, умение делать карьеру любыми средствами, втираясь в доверие и угождая «нужным людям», - вот этих качеств пану Арсению явно не занимать! Он вправду напоминает характерный тип отличника-медалиста, добившегося высоких оценок не столько своими знаниями и исключительными способностями, сколько «хорошими отношениями» с учителями.

Предвыборные лозунги Яценюка - «новая индустриализация», «продуктивное село», «боеспособная армия» и проч. - донельзя примитивны и с головой выдают неспособность сего вундеркинда продуцировать оригинальные идеи, идущие вразрез с рецептами из учебников "Economics" и указаниями МВФ. Короче, перед нами, по всей видимости, - *заурядный либерал*, и его стремительная карьера, его ошеломительный успех в жизни, очевидно, больше свидетельствуют как раз о заурядности человека, а не о чём-то противоположном. Просто время сейчас такое, что неординарный человек с нетривиальными взглядами и желанием пойти против порочной системы и сломать её не имеет ни малейших шансов «сделать карьеру» и реализовать свои задумки. Напротив, тот, кто без тени сомнения, не задумываясь, движется по натоптанной либерально-рыночной колее - этот продвинется далеко; и если у него есть хоть какой-то интеллект, он способен произвести на публику самое глубокое впечатление, изрекая мудрые фразы, почерпнутые из фразеологического словаря либералов-рыночников.

Поначалу казалось, что Яценюк станет одним из главных претендентов на президентскую булаву. Однако затем его рейтинг стал неумолимо таять. Возможно, в этом виновата слишком рано начатая и крайне бездарная предвыборная кампания. Мрачные плакаты в ужасной зелёно-коричневой гамме, которыми Яценюк ещё летом заполонил все украинские города, явно придумал какой-то вредитель, пролезший в предвыборный штаб молодого политика. Скорее всего, на рейтинг Яценюка негативно повлиял и скандал с антисемитскими высказываниями ужгородского мэра. Что бы там ни говорили, но антисемитизм крепко засел в низах украинского общества, а оправдания Яценюка, что, дескать, он - чистопородный украинец, национально-озабоченных граждан не слишком убедили.

Шансов победить у Яценюка, ясное дело, теперь нет. Однако для него победой, по сути, станет уже третье место, которое даст Яценюку возможность влиять на исход второго тура и участвовать в распределении портфелей. Вполне возможно, что в обмен на свою поддержку он, ничтоже сумняшеся, запросит пост премьер-министра! Вот тогда мы и увидели бы (и оценили бы) либерально-капиталистическую «вторую индустриализацию» (вкупе с «продуктивным селом» и прочим) в исполнении украинского политического вундеркинда!

Наконец, *главное Я* - **Янукович**. Сейчас он многим представляется тем самым «меньшим злом», за которого нам и приходится регулярно голосовать на выборах за неимением чего-то лучшего. Своя логика в этом есть. В нашем мире, вообще, всё относительно. Любой негодяй может показаться ангелом в сравнении с совсем уж отъявленным мерзавцем!

Нет, кроме шуток, в славной компании ЮЮЯЯ Янукович, как мне кажется, по своим человеческим качествам - всё же лучше всех! В нём, по крайней мере, есть какая-то подкупающая мужицкая простота, брутальность - в противоположность барской лощёности Ющенко, показной слащавости Тимошенко и скользкой хитроумности Яценюка. Да, Янукович - груб и неотёсан, может матом покрыть и в морду дать (как, говорят, врезал он когда-то покойному Г. Кирпе) - но «Янек» этого особо и не скрывает. И неотёсанность его многим симпатична. Пётр Первый, тот ведь тоже бил по морде боярам-казнокрадам, и поделом!.. Согласен, простота, народность, безусловно, украшают политика - *но только тогда, когда они сочетаются с глубокой образованностью, интеллектом и высокой культурой*. Президент страны обязан быть именно таким, ведь он - *лицо страны*. А вот культурки-то Януковичу малость и не хватает. Однажды, мы знаем, он уже перепутал Ахматову с Ахметовым! Интересно, а отличит ли он Бебеля от Бабеля и Гегеля от Гоголя? Оратор из Януковича тоже слабенький - слова из себя он еле выдавливает. Возможно, Янукович - неплохой хозяйственник, практик - но даже самый лучший практик беспомощен в решении сложных задач, ежели он не владеет теорией, *передовой* теорией, которой Янукович однозначно не владеет. И ему, к тому же, точно не хватает фантазии, нестандартности мышления, чувства нового и перспективного - без чего невозможно вывести страну из глухого тупика. В общем, и Янукович по своим личным качествам в президенты совершенно не годится, что бы там ни говорили пылкие сторонники «Партии регионов».

Критически проанализировав личности основных кандидатов в президенты, можно придти к простому выводу: **украинская буржуазия не смогла (да и не способна, наверное!) выдвинуть на главный государственный пост ни одного действительно достойного по своим деловым и человеческим качествам претендента**. Таковых, по всей видимости, в её рядах просто-напросто *нет*. В серо-убогой бездарности кампании ЮЮЯЯ нашла своё выражение **полная и окончательная деградация украинской буржуазной политической элиты**. Сия «элита», по сути, уже мертва, и оттого не способна она породить из себя кого-то достойного. Напрасно, ой, напрасно, украинский обыватель ждёт появления Спасителя, Моисея, который после сорока лет блужданий в пустыне выведет Украину, наконец, в «Европу Обетованную»!

В принципе, **мёртв уже сам капитализм**. Мы всё более убеждаемся в том, что решить острые проблемы, встающие перед всем человечеством и отдельно взятыми странами, *капиталистическими* методами невозможно. Правящая миром буржуазная верхушка неспособна решить проблемы третьего тысячелетия уже потому, что она - *буржуазная* верхушка, действующая в интересах загнивающего класса буржуазии, оттого идущая наперекор генеральной линии общественного развития и опирающаяся в своей деятельности не на Маркса, а на авторитетов буржуазной науки. Однако - более того - деградация и постепенное умирание буржуазного строя неизбежно ведёт к деградации, к ухудшению качества, к умиранию самой буржуазной интеллектуальной и политической «элиты». Сегодняшних политиков - «сильных мира сего» - невозможно даже сравнивать с политиками, скажем, середины прошлого столетия - с Рузвельтом, Черчиллем, де Голлем. Кругом - торжествующая серость, раскрашиваемая изощрённым пиаром!

Но сильнее и ярче всего деградация буржуазной «элиты» проявляется именно на постсоветском пространстве - и как раз потому, что наша «элита», вышедшая когда-то из лона разложившихся КПСС-ВЛКСМ, потянула нас *назад*: от социализма к капитализму. Она *ускоренно* деградировала вместе с захваченной, разграбленной и разрушенной ею страной и в итоге подвела себя к своей собственной смерти. И, наверное, этот «живой труп» по-прежнему правит нами *только лишь потому*, что **точно так же деградировала и наша старая, тоже вышедшая из лона КПСС, «левая элита»**, неспособная высоко поднять знамя борьбы и повести за собой трудовой народ. Но это уже - тема для отдельного разговора...