---
title: "Александра"
date: "2009-11-19"
author: "Сергей Палиенко"
---

# Александра

**2009-11-19** Сергей Палиенко

- Ты ненормальный, поэтому она отказала, - сказал Володя, потягивая пивко. Надо было меньше выделываться.

- В смысле?

- Ты же всё время в универ ходишь в берцах и камуфляжной жилетке. А это никакой девушке не понравится. Одевался бы нормально, обычно, как все - и Саша была бы твоя.

- Будто всё дело только в одежде, - я отхлебнул пива. - Как удобно, так и хожу. Ещё чего не хватало - подстраиваться под кого-то. Я хочу, чтобы меня воспринимали, таким, какой есть.

- Нормальная девчонка постесняется пройти с тобой рядом, а тем более - строить отношения. Ты же все время кричишь про политику, рассказываешь, что собираешься воевать и делать революцию. Кому это понравится?

- Юле же нравилось. Мы с ней больше года встречались.

- А что потом?

- Потом в Сашу влюбился. Больше не мог быть с одной, а думать о другой.

- Теперь вообще один останешься, - Володя сделал еще один энергичный глоток и взял из пакета крекер.

- Да я сразу знал, что она откажет. Тебе-то с самого начала сказал, что вечером пойдем на пиво. Но признался. Надоело. Зимой просто «крышу срывало». На Новый Год мы всей компанией были во Львове - Юля тоже. Так я улучил минуту, когда никого не было, и побежал звонить Саше. Очень хотелось её услышать. Потом чувствовал себя преступником... Надо было с этим покончить. С чувствами нужно бороться - они отвлекают от главного.

- А что главное?

- Для меня - революцию сделать. Не всем же жить обычной жизнью.

- Да, брось ты! Кому это надо! Можешь и дальше выделываться... а так бы Саша была с тобой, - Володя допил бутылку и принялся открывать вторую.

- Семьями все обзаводятся, а историю делают единицы. Каждый выбирает свой путь. Я тоже выбрал, только проклятые чувства мешают. Приходится ещё и с ними бороться. Может, сделаю ещё одну попытку.

- Ничего у тебя не получится, если будешь в камуфляже ходить.

*****

Зачем я сюда приехал? Это похоже на обострение хронической болезни. Мне просто захотелось её увидеть. Мы почти не общались в течение учебного года. Но после того разговора - будто клемму в голове замкнуло. Сейчас она пашет, как проклятая, в экспедиции, потом ещё ко мне в Ольвию собирается, а после - в поход по Крыму. Смотрю на неё в свете костра и восхищаюсь, а тут ещё песню играют, с которой она прошлой зимой у меня ассоциировалась. Ради такой девушки можно сделать и вторую попытку. Она приедет ко мне в экспедицию, а потом идем в поход - думаю, там представится возможность опять попытать счастья. Зачем? Те же грабли... Но лучше знать, что не получилось, чем карать себя за то, что не пусть. Опять отвлекаюсь на чувства. А должен думать о революции.

******

- У меня сегодня был интересный разговор с Сашей.

- С той, которой ты летом опять в любви признавался?

- Ага.

- И что же было интересного?

- Да мы между лекциями обсуждали, в чем смысл жизни. Каждый высказывал своё мнение, и Саша в том числе. Она сказала, что для неё главное - это семья - растить и воспитывать детей и внуков, вкладывать в них душу, полностью посвятить себя этому.

- Типичное женское желание.

- Знаешь, это меня так удивило. Как-то чересчур примитивно и приземленно - ограничивать свою жизнь пирогами. Она сказала, что очень любит их печь.

- Каждому - своё.

- Ага, только от пирогов человечеству никакой пользы. Нужно посвятить жизнь чему-то великому, например, борьбе.

- Если все будут бороться, то кто детей растить будет. Нужно же кому-то и этим заниматься, а то человечество просто вымрет, как динозавры. Да, кстати, в Саше тебе раньше всё нравилось, а теперь что, разлюбил?

- Нет. Но она очень сильно изменилась. Общается с теми людьми, которые ее же на первом курсе шокировали своей примитивностью. Ночные клубы, модные шмотки, все дела. Жалко. Она становится такой как все.

******

Мы возвращались домой. Взяв пиво, я вышел в вагонный тамбур и начал прокручивать в памяти события последних трёх недель.

«Да, наделал я дел! Провокация конфликта дала результаты. Удалось сплотить коллектив и снять противоречия. Правда, пришлось довести бедных девчонок до истерики. Сами виноваты. Ходили по лагерю с умным видом и относились к нам будто к детям. А, если у них ещё и с чувством юмора плохо... Зато после того, как все выплеснули эмоции, наступила настоящая идиллия. Девчонок к ране можно было прикладывать. Мои жесткие методы работают. Теперь надо научиться делать то же самое без конфликтов. Это задача на будущее.

Но Саша! С моих глаз будто упала повязка. Оказалось, что я несколько лет жил старыми представлениями о ней. Я давно наблюдал изменения, но не думал, что они зашли так далеко. Фраза «Это надо быть умной, чтобы казаться дурой», сказанная в начале третьего курса, материализовалась. Саша намеренно пытается скрывать интеллект, старается быть похожей на куклу Барби. Вот только, похоже, маска глупышки срослась с лицом.

В экспедиции у костра мы говорили о том, какими качествами должен обладать любимый человек. Саша сказала: деньги. «Он должен зарабатывать больше меня». О любви речь не шла.

А сама мне рассказывала, как прожила несколько месяцев с парнем. Он был при деньгах, с хорошей работой. Саша уже готовилась выйти замуж. Но в один вечер кавалер выставил её за двери. Она ему надоела! Через полгода он предложил снова встречаться, Александра согласилась. Как и следовало ожидать, все закончилось еще одним унижением. Я шокирован. Куда подевалась Сашина гордость? Как можно позволять издеваться так над собой? Неужели с первого раза не понятно, что за человек?

На этом фоне, её реакция на конфликт в экспедиции выглядит просто дико. Сашу я практически не трогал. Её же действия оказались самыми неожиданными - решила напугать меня папиным служебным положением. Сплошной театр абсурда. Нет, скорее, лицемерия! Закономерный результат продажи себя.

Лицемерие повсюду. В политике его больше всего. Я разочаровался в её публичной форме. Последние выборы показали это гниение, как нельзя лучше. Рядовые партийцы надрывались ради победы, а руководство сделало всё, чтобы провалить кампанию. Новые идеи и подходы никому не нужны. Не вижу смысла дальше тратить своё время на это, как раньше. Пускай ищут кого-то другого, а я вплотную займусь наукой. Впереди окончание учебы, защита диплома, и надеюсь, что удачное поступление в аспирантуру. Сейчас стоит сконцентрироваться именно на этом, отбросив всё остальное в сторону».

Я допил пиво и отправился спать на свою верхнюю полку.

******

- Ну, что скажешь о Саше?- Классно выглядит.

- О внешности - согласен. Хотя штукатурки много. На первом курсе она без неё отлично смотрелась. Я о другом. О внутреннем. Как тебе её стихи?

- Примитивненько, честно говоря.

- Не то слово. Я просто в шоке. Особенно впечатлило ее «произведение» про мальчишку в кожаных трусишках.

- Да, я тоже слегка офигел. Неужели она не видит насколько это примитивно? Вроде бы неглупая девушка, в аспирантуре учится.

- Наверное, не видит. Всё меняется. Она тоже изменилась по сравнению с первым курсом.

- Помнишь, как неудачно признался ей в любви, а потом мы пошли пить пиво.

- Конечно!

- Тогда говорил, что для тебя самое главное - сделать революцию. Сейчас, смотрю, передумал? От политики, вроде, отошёл.

- Есть немного. Просто я понял, что революцию просто так не сделаешь. Вот наши ребята, одесситы, взялись за оружие, и что? Одного из них убили в милиции, остальным дали по четырнадцать лет, а капитализму от этого хуже не стало... Сейчас я активно изучаю психологию. Я понял, что законы психологии работают. Независимо от того, знаешь ли ты о них и веришь ли в их действие. Такие же законы и в обществе. Его можно изменить только на основе науки.

- Так что же для тебя главное в жизни? На первом курсе ты меньше чем на место Сталина не соглашался, а сейчас?

- А сейчас я согласен на место тех ученых, чьи работы изучаю при написании диссера. Сделать революцию в науке мне вполне по силам.

- Хорошо. Но, что-то отношение к своему внешнему виду у тебя не изменилось. Так и ходишь в берцах и своей камуфляжной жилетке. Может пора повзрослеть?

- По внешнему виду выводы делают только дураки. Вот Саша одевалась как кукла Барби, Свой интеллект она намеренно скрывала. И кто ее выбрал по внешнему виду? Подонок, который потом ее бросил, как надоевшую игрушку. Так что делай выводы.

******

- Давно я не общался с тобой нормально, Саша. Всё хотел тебя спросить - помнишь, на пятом курсе ты говорила, что в мужчине для тебя главное, чтобы он получал больше тебя. А сейчас?

- Сейчас по-другому. Важно, чтобы он зарабатывал, пускай, не очень много, но умел распределять деньги. Я это поняла, когда начала жить сама в Европе. Ну и надежность - чтобы, как говорится, можно было на него положиться.- Понятно. А здесь чем планируешь заниматься?- Даже не знаю. Работы по специальности нету, то, что я делала - никому не нужно, ни там, ни здесь. Да еще пришлось вернуться к родителям. После самостоятельной жизни это очень тяжело.

- Может, лучше замуж?

- Нет, это я раньше думала, что у меня будет богатый муж, который сможет полностью обеспечивать - а я буду ходить на работу в университет: «для души». Молодая, глупая была. Получилось, что девять лет, потраченные на учебу и аспирантуру, ни к чему не привели. Теперь придётся начинать все заново. Ну, а ты как?

- У меня похожая ситуация - работы по специальности нет. Теперь понимаешь, почему мне не нравится буржуазное общество? Но пока я писал диссертацию, нашел интересную тему. Без ее разработки дальнейшие развитие науки будет заторможено. А занимаюсь этим, как это пафосно ни звучит, один я.

Беда наших ученых, что они исходят только из своих интересов, совершенно не думая о науке в целом. А познание - дело коллективное. «Человек - смертен, но бессмертным он становится, воспроизводя себя биологически в детях, а социально - передав свой опыт ученикам». Я думаю, в этом и есть смысл жизни.

Я должен продолжать своё дело. Возможно, когда-то появится возможность вернуться в науку. Слава Богу, хоть работа есть - мне помогло моё хобби, горный туризм. Только зарплата оставляет желать лучшего. На себя не хватает, не то что семью содержать.

- Да, Серёжа, одновременно мы с тобой девять лет назад начали, и одновременно пришли к такому плачевному результату.

- Главное - не сдаваться. Знаешь правило десятой попытки?

- Напомни.

- Десятая попытка обязательно увенчается успехом, если предыдущие девять были различны по направлению. Так что - удачи!