---
title: "Боливарианская революция и мир"
date: "2009-11-20"
author: "Фидель Кастро"
---

# Боливарианская революция и мир

**2009-11-20** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Я хорошо знаю Чавеса, никто больше него не хотел бы избежать кровопролития между венесуэльцами и колумбийцами - двумя столь братскими народами, как кубинцы, живущие на востоке, в центре и на крайнем западе нашего острова. У меня нет другого способа выразить степень братства, существующего между венесуэльцами и колумбийцами.

Клеветническое обвинение американцев, будто Чавес планирует войну с соседней Колумбией, привело к тому, что влиятельный колумбийский печатный орган опубликовал в прошлое воскресенье 15 ноября под названием «Барабаны войны» пренебрежительную и оскорбительную редакционную статью, направленную против венесуэльского президента, где в числе прочего утверждается, что «Колумбия должна отнестись со всей серьезностью к тому, что представляет собой самую серьезную угрозу ее безопасности за более чем семь десятилетий, поскольку она происходит от президента, который, кроме того, по образованию является военным...»

«Причина этому, - продолжает статья, - в том, что все большими становятся возможности провокации, которая может идти от пограничного инцидента до нападения на гражданские или военные объекты в Колумбии».

Далее в статье от редакции приводится как нечто вероятное, «...что Уго Чавес усилит свои атаки на "нечистоплотных" - прозвище, данное его противникам, - и попытается убрать из муниципальных и региональных органов власти тех, кто ему противоречит. Он уже сделал это с мэром Каракаса... и теперь хочет попробовать то же с губернаторами пограничных с Колумбией штатов, которые отказываются ему подчиниться... Стычка с колумбийскими силами или обвинение, будто военизированные элементы планируют акции на венесуэльской территории, может быть предлогом, в котором нуждается чавистский режим, чтобы отменить конституционные гарантии».

Такие слова служат лишь для оправдания агрессивных планов Соединенных Штатов и грубого предательства Родины со стороны венесуэльской олигархии и контрреволюции.

Одновременно с публикацией этой редакционной статьи боливарианский лидер написал свою еженедельную статью «Линии Чавеса», в которой осуждает бесстыдную уступку Соединенным Штатам семи военных баз на колумбийской земле - территории, имеющей 2 050 километров общей границы с Венесуэлой.

В этой статье президент Боливарианской Республики отважно и трезво объяснил свою позицию.

«...Я сказал это в прошлую пятницу на митинге за мир и против военных баз Соединенных Штатов на колумбийской земле: я обязан призвать всех готовиться к защите Родины Боливара, Родины наших детей. Если бы я не сделал этого, я совершил бы акт государственной измены... Сегодня наша Родина свободна, и мы будем защищать ее своей жизнью. Венесуэла никогда больше вновь не станет ничьей колонией; никогда больше она не будет стоять на коленях перед каким бы то ни было интервентом или империей... серьезнейшая и важнейшая проблема, имеющая место в Колумбии, не может пройти незамеченной латиноамериканскими правительствами...»

Далее он приводит важные аргументы: «...Весь американский военный арсенал, предусмотренный в соглашении, отвечает концепции экстерриториальных операций... превращает колумбийскую территорию в гигантский американский военный анклав... самую большую угрозу миру и безопасности южноамериканского региона и всей Нашей Америки».

«Соглашение... препятствует тому, что Колумбия могла бы дать кому бы то ни было гарантии безопасности и уважения, даже колумбийцам. Их не может дать страна, которая перестала быть суверенной и которая является орудием "нового колониального режима", который предвидел наш Освободитель».

Чавес - это настоящий революционер, глубокий, искренний, смелый мыслитель и неутомимый работник. Он пришел к власти не путем государственного переворота. Он восстал против репрессий и геноцида неолиберальных правительств, отдавших Соединенным Штатам огромные природные ресурсы своей страны. Он сидел в тюрьме, созрел и развил свои идеи. Он пришел к власти не силой оружия, несмотря на свое военное происхождение.

Его большая заслуга в том, что он начал трудный путь глубокой социальной Революции на основе так называемой представительной демократии и самой полной свободы слова, когда самые могущественные медийные средства страны были и находятся и сейчас в руках олигархии и служат интересам империи.

Всего за 11 лет Венесуэла добилась самых больших образовательных и социальных успехов, достигнутых какой-либо страной мира, несмотря на государственный переворот и планы дестабилизации и дискредитации, проводимые Соединенными Штатами.

Империя не ввела экономическую блокаду Венесуэлы - как она сделала с Кубой - после провала ее изощренных ударов, направленных против венесуэльского народа, потому что она подвергла бы блокаде саму себя ввиду своей энергетической зависимости от поставок извне, но она не отказалась от своего намерения покончить с боливарианским процессом и его щедрой поддержкой нефтяными ресурсами карибских и центральноамериканских стран, с его широкими отношениями товарообмена с Южной Америкой, Китаем, Россией и многочисленными странами Азии, Африки и Европы. Боливарианская революция пользуется симпатией в широких кругах всех континентов. Империю особенно задевают ее отношения с Кубой после преступной блокады нашей страны, длящейся уже более полувека. Венесуэла Боливара и Куба Марти при посредстве АЛБА продвигают новые формы связей и товарообмена на рациональных и справедливых основах.

Боливарианская революция была и остается особенно великодушной по отношению к странам Карибского региона в чрезвычайно тяжелый момент энергетического кризиса.

На переживаемом нами новом этапе Революция в Венесуэле сталкивается с совершенно новыми проблемами, которых не существовало, когда почти ровно 50 лет назад на Кубе победила наша Революция.

Тогда едва существовали наркобизнес, организованная преступность, социальное насилие и военизированные формирования. В Соединенных Штатах еще не возник нынешний огромный рынок наркотиков, который создали в этой стране капитализм и общество потребления. Для Революции на Кубе не составляло большой проблемы справиться с транзитом наркотиков и воспрепятствовать началу их производства и потребления.

Для Мексики, Центральной и Южной Америки эти бедствия означают сегодня растущую трагедию, еще далеко не преодоленную. К неравному обмену, протекционизму и грабежу их природных ресурсов добавился наркобизнес и насилие вследствие организованной преступности, которые отсталость, бедность, безработица и гигантский рынок наркотиков в Соединенных Штатах создали в латиноамериканских обществах. Неспособность этой имперской богатой страны помешать торговле и потреблению наркотиков привело во многих местах Латинской Америки к выращиванию растений, чья стоимость как сырья для наркотиков во много раз превышала стоимость остальных сельскохозяйственных продуктов, создавая серьезнейшие социальные и политические проблемы.

Военизированные отряды в Колумбии являются сегодня первыми ударными силами империализма для борьбы с Боливарианской революцией.

Именно в силу своего военного происхождения Чавес понимает, что борьба с наркобизнесом - это вульгарный предлог Соединенных Штатов, чтобы оправдать военное соглашение, полностью отвечающее стратегической концепции Соединенных Штатов после окончания «холодной войны» с целью распространения своего господства в мире.

Военно-воздушные базы, средства, оперативные права и полная безнаказанность, предоставленная Колумбией американским военным и гражданским лицам на своей территории, не имеют ничего общего с борьбой против выращивания, производства и торговли наркотиками. Это представляет собой сегодня всемирную проблему; это распространяется не только на страны Южной Америки, но также начинает охватывать Африку и другие регионы. Наркобизнез уже процветает в Афганистане несмотря на массовое присутствие американских войск.

Наркотики не должны быть предлогом для того, чтобы создавать базы, захватывать страны и нести насилие, войну и грабеж в страны третьего мира. Это наихудшая атмосфера, чтобы насаждать гражданские добродетели и нести образование, здравоохранение и развитие другим народам.

Обманываются те, кто думает, что, сея раздор между колумбийцами и венесуэльцами, они успешно осуществят свои контрреволюционные планы. Многие из лучших и самых простых работников в Венесуэле - колумбийцы, и Революция принесла им образование, здравоохранение, работу, право на гражданство и другие блага для них и их самых близких людей. Вместе венесуэльцы и колумбийцы будут защищать великую Родину Освободителя Америки, вместе будут бороться за свободу и за мир.

Тысячи врачей, учителей и других кубинских работников, выполняющих свой интернациональный долг в Венесуэле, будут рядом с ними!

18 ноября 2009 года 14.23 часов.