---
title: "Афганистан: куда ни кинь - всюду клин"
date: "2009-11-23"
author: "Иммануил Валлерстайн"
---

# Афганистан: куда ни кинь - всюду клин

**2009-11-23** Иммануил Валлерстайн

Война в Афганистане - это война, в которой, что бы ни делали сейчас Соединенные Штаты и что бы ни делал сейчас президент Обама, проиграют и Соединенные Штаты, и Обама. Страна и президент впали в тотальный столбняк. Ситуация патовая как для страны, так и для президента.

Давайте оценим общую ситуацию. Афганское правительство в Кабуле не воспринимается как легитимное большинством населения Афганистана. У него нет даже армии, достойной называться армией. У него нет также и финансовой базы. По всей стране люди практически не ощущают себя в безопасности ни в военном, ни в личном отношении. Правительству противостоит партизанская оппозиция и талибы, которые контролируют половину страны и с 2001 года, когда талибское правительство было свергнуто путем иностранной (в основном американской) интервенции, постоянно наращивают свою силу. Газета New York Times сообщает, что талибы «создали сложную финансовую сеть для оплаты повстанческих действий», которую безуспешно пытаются разрушить американские чиновники.

Недавно президент Хамид Карзай был переизбран в ходе откровенно сфальсифицированной избирательной кампании. Правительство США было готово это проглотить, поскольку Карзай - единственный авторитетный политик, являющийся этническим пуштуном, а именно эта народность является основной базой поддержки талибов. Поэтому он - единственный, кто может хотя бы надеяться войти в политическое соглашение с частью или даже со всеми талибами. Соединенным Штатам пришлось со смущением публично признать тот факт, что выборы были сфальсифицированы. США также были вынуждены оказать давление на Карзая с тем, чтобы он устроил второй тур выборов с повторным голосованием. Несомненно, Карзай победит и во втором туре1. После выборов его положение в политике окажется очень непрочным.

Главный политический союзник США в регионе - Пакистан - явным образом участвует в сговоре с талибами, в основном для того, чтобы обеспечить собственную внутреннюю безопасность. Командующий армией США генерал Стэнли Маккристал настаивает на том, что ему немедленно требуется еще 40000 солдат - или мы уже не успеем выиграть войну в Афганистане. Однако маловероятно, что ему предоставят столько бойцов или что это произойдет достаточно быстро, в подразумеваемые генералом сроки. Военные, впрочем, сомневаются, что 40 000 солдат, которых требует генерал, окажут существенное воздействие на ситуацию, даже если прибудут на место немедленно.

Дерзну предположить, что Соединенные Штаты в какой-то момент окажутся вынужденными покинуть Афганистан. Остается открытым вопрос о том, кто именно в тот момент окажется у власти в Афганистане. Возможно, страну ожидает затяжная гражданская война.

В Соединенных Штатах общественное мнение по поводу «проигранной» войны сильно разделится. Представляется очевидным, что правое крыло республиканской партии готовит обвинение в измене и предательстве в адрес демократической партии вообще и президента Обамы в частности. Весьма вероятно, что генерал Маккристал станет республиканским кандидатом в президенты - если не в 2012 году, то в 2016.

Обама же не заслужит признательности, что бы он ни сделал. Если он немедленно окажет полную поддержку требованиям Маккристала, республиканцы все равно обвинят его в том, что он сделал это слишком поздно. В то же время он глубоко разозлит как минимум половину, если не больше, тех людей, что голосовали за него в 2008.

Война в Афганистане превратилась в войну Обамы. Когда Соединенные Штаты «проиграют» эту войну, в «поражении» обвинят именно Обаму. Даже если ему удастся провести какой-нибудь законодательный акт о здравоохранении (что возможно) и даже если экономическая ситуация в США и во всем мире улучшится в течение нескольких лет (что сомнительно), война в Афганистане останется единственным и самым существенным событием, по которому будут выносить вердикт о президентстве Обамы.

Может ли Обама развернуть ситуацию на 180 градусов резким переходом в противоположном направлении - в направлении быстрой политической сделки с талибами и полного отступления из Афганистана? Если оставить в стороне тот факт, что нет никакого публично доступного свидетельства о том, что он всерьез рассматривает подобную возможность, в самих Соединенных Штатах он не найдет таким своим действиям настолько широкой общественной поддержки, чтобы данное политическое решение стало осуществимым. Поддержки, необходимой для столь серьезных перемен, он не найдет даже внутри своей собственной администрации.

Так что Соединенным Штатам и Обаме придется побарахтаться в течение года или двух, в то время как общая военно-политическая ситуация будет неуклонно ухудшаться. Для Соединенных Штатов и Обамы куда ни кинь - всюду клин.

*Примечание:*

*1. 2 ноября избирательная комиссия объявила Хамида Карзая победителем, отменив назначенный на 7 ноября второй тур выборов, так как единственный соперник Хамида Карзая, бывший глава афганского МИДа Абдулла Абдулла, снял свою кандидатуру (прим. переводчика).*

Статья перепечатана с сайта scepsis.ru