---
title: "Список  самых влиятельных людей мира журнала «Форбс»"
date: "2009-11-25"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Список  самых влиятельных людей мира журнала «Форбс»

**2009-11-25** Виталий Пономаренко

Американский финансово-экономический журнал «Форбс» является одним из наиболее авторитетных и известных экономических печатных изданий в мире. Он издается на шести языках, в том числе и на русском. Любая публикация журнала пользуется авторитетом и привлекает к себе внимание. Поэтому список ста самых влиятельных людей мира этого известного журнала не мог не привлечь внимания, и нам стало интересно проанализировать его.

Отметим для начала, что в список «ста самых известных людей мира» включено всего 67 человек. Но это не особо повлияло на наше простое эмпирическое исследование. В принципе, даже не читая список, мы могли предположить, что поскольку в современном мире Соединенные Штаты играют одну из ключевых ролей, в решении судеб мира, то большинство в этом списке представляют именно эту страну. В «список» журнала вошел 21 американец, и в первую очередь это миллиардеры, владельцы или совладельцы различных мировых монополий, которые принято называть транснациональными корпорациями (ТНК). К их числу можно отнести владельцев Google Сергея Брина и Ларри Пейджа (которые занимают 5 позицию), Майкла Дьюка (8 место) - управляющего крупнейшим мировым ритейлером (сеть супермаркетов), Билла Гейтса (10), Джеффри Иммельта (13) - владельца «Дженерал Электрик», Уоррена Баффета (14) - свои 62 млрд. долларов он нажил на страховом бизнесе, Рекса Тиллерсон (22) - Exxon Mobil Corporation, Стива Джобса (57) - корпорация Apple Inc и т.д.

Все эти «самые влиятельные люди» по их собственным меркам - «деловые люди», о которых ходят легенды, как они заработали честным непосильным трудом свои миллиарды долларов, в реальности, по человеческим меркам, являются мощенниками и махинаторами - акулами бизнеса. Все они зарабатывали свои капиталы обманом, холоднокровным уничтожением своих соперников, эксплуатацией таких же людей, как и они сами, подкупами, мошенничеством и лицемерием. И главное, никакой доброты, честности, порядочности, гуманизма - иначе ты прогоришь. Тут достаточно вспомнить фильм «Пираты силиконовой долины» (1999), чтобы развеять все мифы о самых талантливых - Билле Гейтсе и Стиве Джобсе, что уж говорить о других.

Таких «акул» в этом списке всего 26, почти половина. Можно утверждать, что США - эталон, образец этого мира, то, что делается в Соединенных Штатах, то же происходит с меньшим размахом в других странах, как правило, в более открытых формах и под протекторатом самих американцем. Так вот, в дополнение к вышеперечисленным представителям США, которые занимают первые позиции в списке «Форбс», мы находим в нем самого богатого человека Латинской Америки Карлоса Слима Элу (6 место в списке) - директора Алтриа груп инк. (Altria Group, Inc) - лидера мирового рынка продуктов питания и табачных изделий; «владельца» Италии - Сильвио Берлускони, нефтяного магната шейха Ахмеда бен Зайеда аль-Нахьяна (27), Акио Тойода (28) - президента «Тойота», Мукеша Амбани (45) - компания «Reliance Industries», Бернара Арно (53) - «Chairman», «Christian Dior», и т.д.

В принципе, понимая, что они все мошенники, не брезгующие никакими методами для получения прибылей, сюда мы с легкостью включаем и таких всемирно известных бизнесменов, как Осама бен Ладен Юсуф (37 место в списке «Форбс») - наркобарон, которого сегодня именуют террористом № 1 (в первую очередь из-за конфликта с американским семейством Буш ранее их семьи были партнерами в бизнесе), а также наркобарон-мексиканец Хуакин Гусман (41) и индийский мафиози Дауд Ибрагим Каскар (50). Ведь их сферы деятельности - это тоже лишь бизнес, мало того, этот «бизнес» является необходимой составной частью сегодняшнего империализма.

Такой же не менее важной составной частью империализма являются монополисты СМИ, которые занимают особое место среди этих 26 "воротил". Ведь именно они делают в глазах общественности из вышеперечисленных мошенников - героев, а из героев - врагов человечества. «Качественная журналистика не продается задешево» - вот лозунг номера седьмого в списке «Форбс» Руперта Мердока, владельца таких известных изданий как «Таймс», «Волл-Стрит жорнал» и т.д. Марк Джон Томпсон, имя которого связано с BBC World News, занял 65 место, Опра Уинфри - актриса-шоумен, говоря то, что ее попросят, заработала 2,7 млрд. дол. и заняла 45-е место.

Кроме представителей монополистов промышленного капитала, выделим отдельным списком представителей финансового капитала. Если первые еще так-сяк и вызывают, в том числе и с помощью перечисленных выше представителей СМИ, какое-то восхищение у обывателя, то представители финансового капитала - банковской сферы, открыто, любыми способами, из денег делают деньги, ни о какой гуманности, порядочности, талантливости здесь речи быть не может. Хотя последнее качество все-таки присутствует: это какой же нужно иметь талант, чтобы полностью искоренить в себе все человеческие качества! В принципе, таких «самых влиятельных людей» журнал выделяет не более десятка: Бен Бернанке (4 в списке) - председатель Федеральной резервной системы США, Лоренс Финк (16) - председатель фонда прямых инвестиций Blackrock, Ллойд Бланкфейн (18) - банк Goldman Sachs, Жан-Клод Трише (25) - Европейский центральный банк; Масааки Ширакава (26) - Банк Японии и т.д.

Понятное дело, что не во влиянии этих людей здесь дело, а в мощности капиталов этих финансовых структур. Кто бы ни стал во главе этих структур, он становится автоматически одним из самых влиятельных людей, хотя от него практически не зависит это влияние, капитал должен приумножаться, и приумножается он за счет несчастья и горя людей - только в таком направлении может влиять руководитель финансовой структуры на общество.

И под конец, мы бы хотели вспомнить о первых лицах государств (президенты, премьер-министры, и министры финансов), которых мы насчитали в списке журнала «Форбс» аж 24 человека. И хотя многие из них идут в списке под первыми номерами, мы утверждаем, что реальное место их именно в конце. Ведь когда политик является - лишь ставленником вышеперечисленных «воротил», марионетка в их руках, то он способен лишь подарить надежду обществу в виде различных обещаний и профессиональной риторики перед выборами, а после выборов действовать лишь по прихоти кукловода - финансового (владельцев банков) и промышленного (ТНК) капитала, которые сливаются в одну систему глобального империализма - цель которого не влияние на людей для улучшения их жизнедеятельности, а перемалывание их способностей в прибавочную стоимость.

Таких «личностей-марионеток» - треть Списка известного журнала: Владимир Путин - 3-е место, Сильвио Берлускони - 12-е (мы его уже называли в списке капиталистов, но так случается, что чтобы не усложнять положение, капиталист сам управляет орбщественными делами для своей выгоды. Такая же ситуация и с миллиардером Майклом Блумбергом (20-й в списке), который является по совместительству мером Нью-Йорка), Ангела Меркель - 15-е, Гордон Браун - 29-е, Юкио Хатояма - 35-е, Манмохан Сингх - 36-е, Биньямин Нетаньяху - 46-е, Николя Саркози - 56-е и другие чиновники. Но незачем расписывать каждого чтобы доказать, что все они - марионетки капитала. Достаточно рассмотреть вершину - «американский эталон» - Барака Обаму, занимающего первое место в списке «Форбс». Давно не возлагал народ Соединенных Штатов, да и человечество в целом, столько надежд на кандидата в президенты, как на Барака Обаму. Его обещания реформировать отрасль медицины и образования - сделать их доступными, закрыть тюрьму Гуантанамо, прекратить развязанные Бушем войны привели его к победе, но все эти обещания так и осталось обещаниями. Ему вручили Нобелевскую премию Мира, в ответ он собирается открыть семь военных баз в Колумбии, исполняя обязанности «марионетки» империализма, продолжает войны в Ираке и Афганистане. Рейтинг его падает быстрее, чем у Буша. Обама - разочарование 2009. Хотя, конечно, как представитель империализма США он влияет на человечество, и разруливать это влияние людям придется еще очень долго.

Таким образом, американский финансово-экономический журнал «Форбс» констатирует и подтверждает утверждение, давно выведенное одним из самых влиятельных людей мира - Карлом Марксом - что в обществе, экономика которого построена на рыночных отношениях, влиять на людей способен лишь капитал. Список «Ста самых влиятельных людей мира» не включает ни одного деятеля культуры и науки. Вышеперечисленные члены почетного списка оказывают влияние на людей с целью сохранения своего общественного положения, то есть сохранения капиталистической системы общественных отношений, которая держится на жажде денег с одной стороны и на дисциплине голода - с другой. Разумеется, влияют они не в пользу самих людей. Ведь капитализм является уже давно экономическим, политическим, культурным и философским банкротом. Доказательством этому экономические кризисы, постоянные войны, экологические катастрофы, истощение ресурсов, постоянно растущее количество голодающих, эпидемии и т.д.

Но есть в списке журнала и исключения, которые попали в него благодаря тому, что выступили против системы капитализма, утверждая, что ее необходимо преодолеть. То есть, люди, которые действуют согласно логике истории, и народ чувствует это сразу. Такой народ идет за своим лидером, преодолевая огромные трудности на своем пути, не взирая ни на что. И невнесение их в список самых влиятельных людей было бы просто для «Форбс» очевидным признаком некачественной журналистики - невозможно было бы на ней заработать.

Интересно, что здесь явно видна закономерность внесения таких людей в список: чем ниже они в списке, тем менее они влияют на людей с помощью денег, и тем более влияют своим авторитетом. Если о Ху Цзиньтао тяжело что-то сказать конкретно, в связи с его двойственным положением, и 2-е место в списке «Форбс» явно говорит не в его пользу, то далее уже идут серьезные оппозиционеры капитала. Ким Чен Ира «Форбс» поставил на 24-е место, Лулу да Сильва - на 33-е. И самое интересное, замыкает список человек, который смог объединить практически всю Ланинскую Америку против США, который предлагает альтернативу империализму США, который по популярности ни грамма не уступает Бараку Обаме, но его популярность - совершенно другого рода. Это - Уго Чавес. Достаточно того, что его подарок тому же Бараку Обаме - книга Эдуардо Галеано "Вскрытые вены Латинской Америки" (Las Venas Abiertas de America Latina), сразу стала бестселлером.

Так что «качественная журналистика не продается задешево», но как только она с продаваемой становится проданной, она перестает быть не только качественной, но и в целом журналистикой. И наверно над этим редакторам журнала «Форбс» стоит подумать.