---
title: "Об одной старой тенденции общественного развития"
date: "2009-11-27"
author: "Иван Лемешко"
---

# Об одной старой тенденции общественного развития

**2009-11-27** Иван Лемешко

В главе «Раздел мира между союзами капиталистов» книги «Империализм, как высшая стадия капитализма» Ленин прослеживает образование международных союзов промышленников, по современной терминологии – транснациональных корпораций: «Это – новая ступень всемирной концентрации капитала и производства, несравненно более высокая, чем предыдущие». Исчерпала ли себя эта тенденция до настоящего времени? Рассмотрим ситуацию в черной металлургии. Застой в отрасли, обусловленный переходом на заменители металлов, сменился ростом в результате быстрого увеличения спроса в странах Юго-Восточной Азии, Латинской Америки и Ближнего Востока. Наряду со старыми гигантами – компаниями «Ю. С. Стил», «Крупп», «Тиссен», появились новые, например, индийские «Миттал» и «Тата». Ведущими тенденциями в отрасли сегодняшние аналитики называют ускоренную концентрацию и создание предприятий с полным производственным циклом. Например, в 1997 году в результате слияния двух крупнейших немецких металлургических предприятий был образован концерн «Тиссен-Крупп Сталь». Известная сегодня группа «Арселор» – объединение трех фирм: люксембургской «Арбед», французской «Юзинор» и испанской «Асэралиа»; в 2006 году она объединилась с «Миттал Стил»; по оценкам экспертов, это объединение контролирует 10% мирового рынка изделий черной металлургии.

Что касается украинских капиталистов, то они все активнее включаются в раздел и передел мира. К примеру, «Индустриальный союз Донбасса» контролирует польский металлургический комбинат «Гута Ченстохова» и венгерский «Дунафер», группа «Приват» – «Гана Манганес», «Консолидейтед Минералс» и частично завод «Тулча», Зестафонский завод ферросплавов, марганцевый рудник «Чиатурмарганец», Алапаевсий металлургический завод, «Хайлендерс Эллойс». Таким образом, остановка украинской черной металлургии еще не означает гибели украинских металлургических компаний. Парадоксальным это кажется, только если понимать слово «украинский» как указание на ограниченность капитала национальными рамками, а как мы только что видели, эта ограниченность преодолевается.

Может показаться, что черная металлургия – старая, «индустриальная» отрасль промышленности, а в новых, «постиндустриальных» отраслях все обстоит иначе. Это не так; например, пять крупнейших поставщиков персональных компьютеров занимают 58% мирового рынка. Вполне закономерно, ведь господствующий способ производства господствует как в черной металлургии, так и в производстве ПК.

Главные тенденции, выявленные около века назад, не стали достоянием истории. Так, подмеченная в «Империализме…» тенденция к ускорению концентрации капитала во время кризисов проявляется и в наше время: так, количество слияний с участием банкротов за январь 2009 года на 9% больше аналогичного количества за 2008 год. Среди самых известных примеров концентрации за текущий год – слияние «Фольксвагена» с «Порше» (образующийся концерн будет крупнейшим производителем автомобилей в Европе) и покупка Английским банком Шотландского банка и банковской группы Ллойда.

Как известно, равное действие производит равный эффект. Коль скоро сущность исторического периода не поменялась со времени написания «Империализма…», то, вглядываясь в прошлое, мы до некоторой степени заглядываем в будущее. Это дает нам неоценимое преимущество перед предшественниками, ведь перед нашими глазами есть не только история капитализма, но и история его преодоления – одновременно образец для подражания и список ошибок, которые не должны повторяться. От того, сумеет ли человечество воспользоваться этим преимуществом и не повторять ошибок, зависит его судьба.