---
title: "Неутешительные результаты голодомора"
date: "2009-11-28"
author: "Александр Крестовский"
---

# Неутешительные результаты голодомора

**2009-11-28** Александр Крестовский

Сегодня в Украине отмечается годовщина голодомора. Вернее сказать, голодоморов, поскольку уже несколько лет подряд это слово стараются употреблять во множественном числе – видимо, одного голодомора нынешним украинским идеологам кажется мало. Нужно как можно больше, чтобы в сознании подрастающего украинца прочно закрепилась мысль, что вся эпоха советской власти в Украине – сплошные Голодоморы, а в 70-80-х, когда Голодоморов, вроде, не было, были сплошные Застои и Дефициты. Правда, не все телеканалы оказались сознательными – некоторые в своих роликах пишут «голодомор» в единственном числе.

Не провалилась и прошлогодняя идея конкурса на самый лучший логотип голодомора. Похоже, что конкурс продолжается. Например, самый массовый украинский канал «Интер» в углу экрана поместил соответствующую стилизованную надпись, «СТБ» - просто прибавил к своему логотипу свечку. Так же, как эти телеканалы украшают свои логотипы снежинками на Новый год.

Казалось бы, все масс-медиа исправно отрабатывают указ президента и пожелание идеологического аппарата, но почему-то система дает сбои. Вчера телеканал «1+1» обнародовал «ошеломляющие», по словам ведущего, результаты соцопроса Института Горшенина: 2/3 украинцев не признает голодомор! Соцопрос проводился лишь по областным центрам, где концентрируется интеллигенция и прочая украинская элита, так что процент считающих, что голод был специально организован для истребления украинцев - на самом деле еще меньше. Получается, что все потуги нынешней власти, все миллиарды, вложенные в это дело, ушли «коту под хвост»? Ведь голодомор – одна из главных "фишек" президента Ющенко, наряду с Трипольской культурой, Мазепой, Крутами и УПА, но и за это ему можно поставить двойку!

А сколько сил было потрачено Службой безопасности Украины?! Завели уголовное дело на «организаторов голодомора», «доказали их вину», начали снос их памятников (правда, памятник Петровскому в центре Киева демонтировали не торжественно, при большом скоплении «свідомих» украинцев, а ночью – видимо, посчитали, что так надежней). А сколько усилий пошло, чтобы собрать данные о погибших от голода в 1932-1933 гг.? – Для того, чтобы выполнить норму, пришлось вписать в жертвы голода всех [выехавших из республики в те годы, умерших от старости, болезней, ](http://www.2000.net.ua/a/64228)[погибших в автокатастрофах](http://www.2000.net.ua/a/64228); мало того, местами в «жертвы» занесли даже [ныне здравствующих](/1358.md). И не помогло!

А второго такого шанса может и не представиться. Ведь не обязательно следующий президент станет строить свою идеологию на голодоморе. Впрочем, голодомор, хоть и основная, но лишь одна из составляющих нынешней государственной идеологии. Пусть она отображает стремление лишь определенных групп, а не всего народа, но, тем не менее, как нельзя лучше подходит для нашей «элиты». А желание элиты, согласитесь, гораздо существеннее в нашем «народном» государстве, чем мнение самого народа. Ну и пусть большинство украинцев не желают враждовать с русскими, а для идеологии это полезно. Даже нужно, ведь украинская идеология в сегодняшнем виде появилась исключительно как отрицание всего советского и российского.

Единственная мелочь, которую не учитывают пиар-менеджеры Ющенко, что нельзя строить идеологию страны на отрицании чего-либо. Как ни парадоксально, но националистическая идеология сплошь и рядом состоит из негативных (для самих националистов) моментов: Мазепа проиграл, присягнув шведскому королю; Петлюра, прежде чем убежать, несколько раз продавал Украину – то французам, то полякам; УПА создалась для борьбы с «кровавыми большевиками», когда стало понятно, что немцам придется оставить Украину, а после – прекрасно служила США. А что эти «свідомі» делали с собственным народом, не желающим бороться против «врагов»? Конечно, сейчас говорят, что это все не считается – они ведь, герои. Ну что делать, если в арсенале украинской национальной идеологии только и есть, что такие герои…

Если же попытаться строить идеологию из положительных моментов, действительного расцвета украинского народа, его экономики, науки, культуры, то такая идеология сразу же окажется вражеской, антиукраинской. Не поэтому ли сейчас так стараются затушевать все достижения советской эпохи, уничтожить память народа, воспитать невежественное в истории поколение (уже в этом году внешнее тестирование показало полный провал [знания истории Украины школьниками](http://korrespondent.net/ukraine/events/974207), не говоря уже о математике), чтобы обеспечить доминирование «правильной» идеологии?

Но, как видим, история все расставляет на свои места. Народ оказывается умнее, чем думает о нем элита. Конечно, националисты могут найти оправдание, что Ющенко по-топорному «внедрял» голодомор, так, что у нормальных людей появилось отвращение, но дело-то не в этом. Как старался угодить Ющенко, никто из президентов не угождал националистам, да и реально он много сделал для них. Дело в другом – их национальная идея в принципе не может быть реализована для Украины, для украинского народа. Максимум – для украинского правительства, для диаспоры, для сопливых интеллигентов, начитавшихся смолиев и кульчицких, пузатых попов, ну и для нашей буржуазии. Их такая Украина полностью устраивает, даже без шести миллионов вымерших при капитализме. Будут ли они жалеть выкинуть лишний миллиард на «вшановування памяті жертв Голодомору»? Даже два, ведь не верят, гады…