---
title: "«Он упал». Причина, о которой не говорят"
date: "2008-09-19"
author: "Катерина Кочегарова, Николай Эрлиб"
---

# «Он упал». Причина, о которой не говорят

**2008-09-19** Катерина Кочегарова, Николай Эрлиб

Уже несколько дней российские новостные ленты забиты сообщениями о воскресной авиакатастрофе над Пермью, в результате которой погибло 88 человек. Следствие рассматривает около 10 основных причин трагедии. Основными версиями случившегося следствие считает человеческий фактор и техническую неисправность самолета. Как сообщает «Российская газета» ([http://www.rg.ru/2008/09/16/boing-komissia.html](http://www.rg.ru/2008/09/16/boing-komissia.html)), полет проходил в нормальных условиях - при видимости 10 километров и при снижении под углом в 212 градусов. Пилоты "Боинга" дважды пытались зайти на посадку, но, как сказал руководитель полетов Ирек Бикбов, летчик вел себя неадекватно, не выполнял команды. Вместо того чтобы исполнить указание диспетчера о снижении, пилот начал набирать высоту. Потом вместо предписанного правого разворота самолет пошел налево. Может быть, на борту что-то происходило, но пилот не хотел об этом сообщать. Возможно, предполагает следствие, что по неизвестной пока причине летчики запаниковали и растерялись. Для проверки такого варианта событий будет назначена психологическая экспертиза. Но это станет возможным только после расшифровки сведений, хранящихся в "черных ящиках". Исследованию подвергнутся записи переговоров летчиков и диспетчеров, а также переговоры, которые пилоты разбившегося лайнера вели между собой.

В других источниках говорится, что второму пилоту было 43 года, и он скоро должен был отправиться на пенсию, но по причине нехватки летного состава (еще одна причина авиакатастроф) его посадили управлять самолетом.

Напомним, с разницей в три дня - 22 и 24 августа - в Мадриде и Бишкеке при взлете разбились два пассажирских самолета марки - Боинг 737-200. В Бишкеке погибли более 70 человек, в Мадриде - около 150. Предполагаемая причина - отказ двигателя.

С телеэкранов и из газет нам постоянно твердят о хорошей жизни, об экономическом росте, удвоении или утроении ВВП, борьбе с коррупцией и прочими хорошими делами. Однако участившиеся катастрофы, в том числе крушения российских авиалайнеров, позволяют усомниться в правдоподобности подобных заявлений. Обратимся к статистическим данным. Приведём некоторые цифры по крушению самолётов и число погибших в первые годы XXI века:

Количество авиакатастроф с гражданскими самолетами стран СНГ - участниц соглашения о гражданской авиации - в 2004 году выросло до 14 случаев. Это в 2,8 раза больше, чем в 2003 г., когда было отмечено 5 случаев авиакатастроф. В 2004 г. в катастрофах погибли 108 человек, в 2003 году - 106. Такие данные приводятся в отчете Межгосударственного авиационного комитета (МАК [http://www.mak.ru/russian/russian.html](http://www.mak.ru/russian/russian.html)). В гражданской авиации государств-участников соглашения произошло 33 авиационных происшествия против 18 случаев в 2003 г.

Авиакатастрофы на территории России и стран СНГ в 2006 году унесли жизни 412 человек, что составляет 56 процентов от общего числа погибших в авиакатастрофах в мире.

Так почему же всё-таки у самолетов отказывают двигатели, откуда появляются неисправности в управлении? На самом деле, ответ лежит на поверхности. Стоит лишь посмотреть на технические данные разбившегося самолета:

Год выпуска - сентябрь 1992г., 10/12 мест - бизнес-класс, 98 - эконом-класс. Судно было взято в аренду на период с 28 июля 2008г. по 21 марта 2013г. Предыдущий арендатор - Xiamen Airlines (Китай), лизингодатель - Pinewatch Limited.

Сертификат летной годности самолета Boeing-737 был выдан в конце мая, как сообщил глава Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиация) Евгений Бачурин. Он отметил, что "самолет был технически исправен".

"Сертификат летной годности выдан 23 мая 2008г. и должен был закончиться через год - 22 мая 2009г. Последнюю проверку самолет проходил 7 сентября этого года на Внуковском авиаремонтном заводе", - отметил глава Росавиации.

Среднемагистральный самолет Boeing-737-500 - один из 12 подержанных самолетов этой марки, приобретенных авиакомпанией "Аэрофлот-Норд" с августа 2006г. До конца с.г. эту цифру планируется увеличить до 17 воздушных судов. По состоянию на 1 августа с.г. в парк авиакомпании также входили 2 самолета Ту-154, 12 самолетов Ту-134, пять Ан-24, два Ан-26. С 1 октября с.г. "Аэрофлот-Норд" планирует прекратить эксплуатацию судов типа Ту-154, заменив их на Boeing-737

Как сообщает сегодняшний выпуск газеты «Коммерсант» ([http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1027441](http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1027441)), **«**Boeing вылетел с отключенным автоматом тяги. Иначе говоря, поддерживать скорость в автоматическом режиме этот Boeing не мог. Не работала у него также и система TCAS, помогающая летчику "разойтись" со встречным самолетом в случае их опасного сближения, однако обе неисправности попали в разряд так называемых отложенных».

Мы могли бы, вслед за одним комическим персонажем российской политики, безапелляционно, коротко и ясно для всех заявить про случившуюся авиакатастрофу: «он упал». Подобную позицию заняла РПЦ: во всех храмах Перми и Пермского края с понедельника проходят панихиды по погибшим; настоятели храмов призывают своих прихожан «смириться» и «не задавать вопросов: почему это произошло». Ведь главное, по их мнению, не причина произошедшего, а её последствия - гибель почти девяти десятков человек. И это действует безотказно: человек отключает своё критическое мышление. Он перестаёт задавать лишние вопросы и смиряется с произошедшим; его устраивает ответ государственных мужей, преемников нашего комического персонажа, - он упал.

Однако человек, который не удовлетворён таким ответом, вправе смело спросить у государства: почему авиакатастрофы становятся будничным явлением? Почему невиновные люди должны гибнуть из-за того, что на их жизнях кто-то сэкономил, эксплуатируя устаревшие неисправные самолеты?

Да, погибших уже не вернуть, но можно предотвратить ещё не одну страшную трагедию, связанную с «человеческим фактором» и «техническими неисправностями», если начать требовать от сильных мира сего быть в ответе за свои действия, ибо они знают, что творят! Не пора ли задуматься над происходящим и начать задавать вопрос: почему?