---
title: "Военный переворот в Гондурасе вступил в новую стадию"
date: "2009-11-30"
author: "Василий Пихорович"
---

# Военный переворот в Гондурасе вступил в новую стадию

**2009-11-30** Василий Пихорович

Вчера в Гондурасе прошли так называемые выборы президента. Конечно, так бы их никто не называл, если бы это происходило не с благословения правительства Соединенных Штатов, которое в современном мире одно вправе определять, что демократично, а что недемократично.

Посудите сами. Эти выборы проводились правительством, которое пришло к власти в результате военного переворота и не было признано законным никем, в том числе и самими Соединенными Штатами. В стране практически все последнее время действовало чрезвычайное положение. Лидер крупнейшей политической силы, к тому же, законный президент страны, фактически находился в заключении — иначе сложно назвать режим его пребывания в блокированном полицией и войсками бразильском посольстве. Мирные демонстрации в его поддержку разгонялись силой, в ходе чего гибли люди, было много раненых. Из страны силой или недвузначными угрозами выдворили всех иностранных журналистов, которые могли бы давать более или менее объективную информацию.

Любого из этих условий было бы достаточно, чтобы «свободная пресса» на весь мир кричала о диктатуре и о том, что эти выборы не являются законными.

А вот в случае с Гондурасом никто особо не кричит. Мало того, не успели эти выборы пройти, а мировые агентства уже сообщили о том, что, скорее всего, результаты этих выборов будут признаны правительством Соединенных Штатов, Перу, Коста-Рики и Панамы

И не надо думать, что это только догадки журналистов. Скорее всего, те же самые силы в США, которые «курировали» этот переворот, таким образом проверяют реакцию «мирового сообщества» на давно спланированные действия. А заодно склоняют колеблющихся к тому, чтобы они присоединились к этой группе

В самой Америке они вряд ли найдут особую поддержку. Даже Колумбия пока медлит. Что касается таких крупнейших стран региона как Аргентина и Бразилия, то их лидеры уже заявили, что они в любом случае не признают результатов этих выборов, поскольку не признают законность отстранения от власти законного президента Мануэля Селайи. Президент Бразилии Игнасио Лула да Сильва заявил, что признание выборов, проведенных правительством путчистов, может послужить стимулом к новым государственным переворотам в других странах. Все понимают, что Гондурас — это только полигон для испытания гибридного вида политического оружия, смысл которого состоит в стирании граней между военным переворотом и демократически организованными выборами.

Раньше Штаты особо не церемонились. Чуть какая-то страна проявляла минимум стремления к самостоятельности, там просто проводили военный переворот и приводили к власти очередного «своего сукина сына». Но так было только до тех пор, пока удавалось удержать эти страны в состоянии крайней экономической неразвитости, в силу чего они полностью зависели от США. Но ирония истории состояла в том, что, беспощадно эксплуатируя местную дешевую рабочую силу, американские капиталисты помимо своей воли содействовали их экономическому развитию. А если страна становится хоть немного экономически самостоятельной, «кровавые гориллы» немедленно теряли чувство благодарности к тем, кто их поставил у власти. Во-первых, воровали и не делились, подобно Мобуту в Конго или Маркосу на Филлипинах. Во-вторых, иногда и вовсе «срывались с цепи», как это произошло с военной хунтой Аргентины, решившей силой изгнать ближайшего союзника Соединенных Штатов Великобританию с оккупированных ею Мальвинских (Фолклендских островов).

Разрушение Советского Союза нанесло прогрессивным силам в Латинской Америке куда более ощутимый удар, чем координируемая на протяжении многих лет американскими спецслужбами операция «Кондор», в ходе которой целенаправленно массово уничтожались активисты и сторонники всех более или менее оппозиционных организаций и течений. Оно позволило Соединенным Штатам привести к власти правительства либералов совершенно демократическим путем.

Сценарий мог чуть отличаться, но смысл был тот же: раздувание массового психоза вокруг очередного «мессии», который-де совершит очередное экономическое чудо, навязывание стране грабительских кредитов под видом чуть ли не благотворительности и, в результате, - полная зависимость от финансовых подачек США.

Но вскоре и этот метод начал давать сбои. После провала политики Фухимори в Перу и аргентинского дефолта в Латинской Америке уже никто не хотел верить в сказки от местных «лень голубковых». Несмотря на огромную финансовую и информационную поддержку правых партий в латиноамериканских странах один за одним начали приходить к власти антиимпериалистические лидеры, открыто заявлявшие о своих симпатиях к социализму.

Попытка применить в 2001 году в Венесуэле сценарий «цветной революции» закончилась полнейшим провалом. Организаторы путча таки получили революцию, но совершенно противоположного цвета. Жители бедняцких кварталов Каракаса массово поддержали Чавеса, и путчисты вынуждены были отступить.

О военном вторжении в эти страны нечего и думать. Тут с Ираком и Афганистаном справиться никак не могут. Проведение же «миротворческих акций» с массовым уничтожением населения в любой из латиноамериканских стран вообще привело бы к непредсказуемым последствиям, особенно, если учесть, что в самих США существует огромнейшая латиноамериканская диаспора. Видимо, это понимал даже Буш, поэтому и не предпринимал никаких неосторожных действий.

Барак Обама оказался значительно находчивее. К сожалению, на сегодняшний день нам неизвестно, какие именно политические или военные группировки в США предложили гондурасский сценарий, но факт остается фактом, что Барак Обама не только не препятствовал осуществлению этой операции, но и играл и продолжает играть в ней далеко не последнюю роль. Притом роль эта вовсе не героическая — скорее, он играет клоуна, отвлекающего внимание публики от того, как униформисты меняют декорации на арене для следующего номера. Пока он громко кричит о незаконности переворота и необходимости восстановить Селайю в должности, серьезные дяди в униформах американской армии (Селайю вывозили в Коста-Рику из американской военной базы в Гондурасе) и без таковой делают свое дело — любыми средствами утверждают у власти путчистов. Теперь, когда удалось дотянуть дело до выборов, несмотря на то, что они при таких условиях даже на фарс очень плохо «тянут», клоуну остается только поклониться и удалиться с арены. Публика увлечется просмотром очередного номера — он может быть и силовым, а может просто — эквилибр — и быстро забудет о том, что ее самым наглым образом обманули.

Но, кажется, в этот раз номер не пройдет.

Как мы уже говорили, лидеры Бразилии и Аргентины не собираются признавать результаты этих выборов. Страны ALBA — и подавно. Теперь очередь - за Россией и Западной Европой. Если они «проглотят» эту нахальную клоунаду, это будет означать, что США хоть немножко, но выиграли. Это будет эдакий маленький «мюнхен». Если же сумеют хотя бы сохранить лицо и остаться на своей прежней позиции — то даже эта малюсенькая победа может оказаться для США пирровой, поскольку будет означать, что больше никто не собирается не только подчиняться их силовому давлению, но даже потакать их попыткам переквалифицироваться из крупного мирового бандита в мелкого регионального жулика.