---
title: "Юбилей «оранжевой революции»? Нет, политические похороны Ющенко!"
date: "2009-12-02"
author: "К. Дымов"
---

# Юбилей «оранжевой революции»? Нет, политические похороны Ющенко!

**2009-12-02** К. Дымов

Да, чудовищно быстро летит время! Казалось бы, только вчера в Украине бушевала т.н. «оранжевая революция», а тут уже и первый её юбилей подобрался - пять лет. Самое время, как говорится, подвести первые итоги...

Хорошо помню, что творилось в моём родном Львове в конце ноября 2004-го. Такое не забудешь: это было какое-то сумасшествие, самый настоящий бедлам! Толпы возбуждённых, взбудораженных, совершенно ошалелых людей высыпали на улицы и площади города. Оранжевые повязки на рукавах, оранжевые ленточки на антеннах автомобилей и на ветвях деревьев. Кругом митинги, пламенные речи, гул человеческого улья, массовый психоз! Многие тысячи львовян рванули в Киев, на Майдан. Кстати, большинство ехало отнюдь не за свои кровные - поездки хорошо проплачивались и обеспечивались: готовые «встать на защиту революции» граждане получали продукты питания, тёплую одежду, деньги на бензин и мелкие расходы. Один из моих приятелей, сторонник «Регионов», тоже шутки ради сходил за «помощью» - однако, получив «халявку», естественно, никуда не поехал; так, «намахал» «оранжевых»! Благо, что контроль над расходованием средств у них практически отсутствовал - видимо, денег на «революцию» не жалели...

И со всех сторон, изо всех окон, из всех проезжающих машин ревел этот идиотский «гимн революции» в исполнении группы «Гринджолы» - *«Разом нас* *багато**, нас не* *подолати**!»* (какой-то шутник, правда, написал в те дни на заборе: *«Разом нас багато, нас треба лікувати!»* [«Вместе нас много, нас надо лечить!»]). Эта чёртова музыка буквально въедалась в мозг, звучала в голове днём и ночью, сводя с ума и подавляя всякую тягу «двигаться против течения». По-видимому, в результате её стократного прослушивания многие люди и вправду превратились в настоящих зомби - раз уж даже на меня, убеждённого противника «оранжевых», эта песня так гнетуще подействовала!.. И хор восторженных дебилов: «Ю-щен-ко! Ю-щен-ко!». В общем, весело было в те славные революционные дни...

Десять лет кучмовского беспредела и засилья олигархии вконец озлобили задавленных мелких лавочников, искренне веривших, что «революционная власть» превратит Украину в рай для малого бизнеса. Реакционная «интеллигенция» и оболваненное пропагандой студенчество рвались «в Европу», желая обрести вожделенную свободу, а заодно с нею получить жирные объедки со стола немцев-итальянцев - не прилагая дополнительного труда, сразу, по мановению волшебной палочки поднять своё благосостояние до уровня хотя бы Польши и Чехии. К этим слоям населения присоединились люмпены - рассказывают, что во время «революции» в Киев съехались бомжи со всей Украины, поесть, погреться в палатках и прибарахлиться «на дурнячка». И всю эту тёмную массу кукловоды вывели на майданы и улицы, умело направили её энергию, её злобу и ненависть к опостылевшим «ворам-олигархам», дабы смести старую власть и совершить политический переворот, громко названный «оранжевой революцией»!

Правда состоит, однако, в том, что миллионы вполне нормальных людей были *справедливо недовольны и возмущены кучмовскими порядками* и не желали их продолжения при официальном преемнике Кучмы - при человеке, который, вдобавок ко всему, имел ещё и подмоченную судимостями репутацию. Миллионы людей *хотели перемен*, жаждали их, но, не обладая даже элементарной политической грамотностью, имея сущую кашу в опустошённых «реформами» головах, не понимая, что произошло и что происходит, «пошли не туда», двинулись, словно бараны, за нечистоплотными поводырями. Люди эти, - *нормальные люди, честно живущие своим трудом*, - наивно полагали, что свергнув воровской и несправедливый кучмовский режим и приведя к власти «настоящих патриотов Украины» и «истинных профессионалов», они совершенно изменят, в лучшую сторону, свою страну и свою жизнь. Что они обеспечат своим детям и внукам счастливую и зажиточную жизнь в «европейской Украине». Разумеется, трезвомыслящие и грамотные люди тогда прекрасно понимали, что «оранжевая революция» ничего к лучшему не изменит, что это вовсе и не революция, а всего лишь смена у власти олигархических группировок; и что менять надо не одну банду на другую, *но саму экономическую и политическую систему*. Однако возможно ли было достучаться до умов людских в ситуации той «революционной» истерии?! Нет, невозможно, - и народ в 2004 году снова наступил на старые грабли.

*Снова* - потому что нечто похожее уже произошло и в 1991 году, и в 1999-м. Тогда народу тоже внушили: во всех ваших бедах виноваты социализм, плановая экономика, «гнёт Москвы», «коммуняки», «красные директора» и т.д. и т.п., и как только мы устраним все вышеперечисленные помехи для счастья народного, полное благоденствие тут же и наступит. Максимум пять лет - и заживём припеваючи не хуже немцев и американцев: тоже все будем жить в комфортабельных двухэтажных коттеджах, ездить на «Мерседесах» и попивать на Канарах баварское пивко. Не вышло, почему-то. И *не выйдет* - и полный, скандальный, обескураживающий провал «оранжевого проекта», со всеми его благостными иллюзиями и наивными ожиданиями, тому убедительнейшее подтверждение! Не сбыться «мечте идиотов»!

Тезис о том, что «помаранчевая революция» завершилась полным фиаско, а «идеалы Майдана» поблекли и улетучились, в обосновании, по-моему, не нуждается. Заявлять обратное осмеливается только ющенковская предвыборная агитация, но её «слоганы» - типа *«При Ющенко началось возрождение украинского села»*, *«Ющенко дал нам экономическую свободу»* и т.п. - вызывают лишь недоумение и ехидные смешки. Даже оранжевый цвет за прошедшие пять лет абсолютно вышел из моды, и его сейчас никто, кроме того же Ющенко, по-моему, и не использует. А уж если кто из простых граждан наденет по старой памяти оранжевую повязку на руку - так его, наверное, сразу же в психушку и упекут!

Оттого и юбилей «славной революции» прошёл тихо и незаметно, безо всякой помпы и праздничных салютов. Ни тебе громких митингов с заклинаниями: «Не зрадь Майдан!» [«Не предай Майдан!»], ни тебе концертов с участием канувших в Лету «Гринджол», ни кинофильмов вроде «Ющенко в ноябре»! Ничего! Вожаки Майдана даже собраться вместе не сумели, чтобы вспомнить, «как это было». Некоторые из них, вообще, успели стать злейшими врагами пана Ющенко (Ю. Тимошенко), а иные (А. Мороз) и вовсе превратились в забытых всеми маргиналов.

Ну, собрались где-то там Ющенко с кучкой сторонников (у него ведь и «команды»-то практически не осталось!), раздали какие-то награды «героям революции», вот и весь юбилей! Символично, кстати, что годовщина «революции» почти что совпала с эпидемией гриппа: получается, что «оранжевая чума» в итоге своего нисходящего развития выродилась в свинский грипп!

«Оранжевый вождь», правда, пытается делать хорошую мину при плохой игре, заявляя, будто он уверен: народ снова выберет его. Всерьёз, однако, никто такие высказывания, понятное дело, не воспринимает. Более того, некоторые заявления сегодняшнего Ющенко, вообще, звучат, будто какой-то юмор. Вот и на юбилейном собрании президент взял да и выдал: мол, если меня выберут во второй раз, Украина получит *честную милицию, честных таможенников и честных налоговиков*. Ну-ну, нам это уже на Майдане пять лет тому назад обещали, наряду с сакраментальным: «Бандитам - тюрьмы!» и «Богатые поделятся с бедными!».

Нечего, абсолютно нечего предъявить народу! Ни одно из обещаний Майдана, по сути, не выполнено. Жизнь «простых людей» не стала легче и лучше. Экономика Украины пребывает в плачевном состоянии и после опустошительного кризиса восстанавливаться, судя по всему, будет долго и тяжело - если только она в *новый* кризис вскоре не свалится. Никаких признаков модернизации, продвижения в сторону современной, высокотехнологичной экономики не видно. Денег в казне нет ни на что: ни на армию, ни на науку, ни на здравоохранение, ни на культуру, ни на экологию, ни на поднятие пенсий, не дотягивающих даже до полуголодного «прожиточного минимума». По уровню жизни Украина занимает в Европе «почётное» третье место с конца, опережая только Албанию и Молдову.

За время кризиса катастрофически вырос государственный долг. Всё ещё слабой остаётся банковская система - удельный вес «невозвратных кредитов» в структуре активов банков продолжает даже помаленьку повышаться. Зависимость от поставок энергоносителей из России если и уменьшилась, то только потому, что резко сократилось промышленное производство. Постоянно возникают проблемы с оплатой за российский газ, а НАК «Нафтогаз» едва избежал дефолта.

Коррупция, бардак во властных структурах не прекратились. Что уж там говорить, если в подчинённой непосредственно президенту *Службе Безопасности* один из её руководителей работал с поддельным дипломом о высшем образовании!

Заявления о «демократизации», о невиданной «свободе слова» и прочем - не более чем болтовня. Вот обратите внимание: из полутора десятков кандидатов в президенты телевидением освещается предвыборная кампания лишь шести: ЮЮЯЯ (Юля - Ющенко - Янукович - Яценюк), Литвина и, очевидно, скупившего вместе с потрохами телеканал «Интер» Тигипко. У кого деньги и власть - тот и наслаждается свободой (и для них свободы и вправду прибавилось, это точно!), а «маленьким людям» - дырка от бублика!

*«Я хочу жить в Европе»,* - слёзно взмолился с предвыборного плаката молодой поклонник Ющенко. Говорите, Ющенко делает Украину европейской страной? То-то, миллионы украинцев *уже стали* «европейцами» - но не от хорошей жизни, не от большой «свободы», а от невозможности достойно жить и работать на родине! Пашут там на самых «чёрных» и грязных работах, на положении людей второго и третьего сорта.

Весь мир знает: Украина - главный поставщик рабынь в европейские бордели. Долгие годы «воюют» с работорговлей «демократы» во главе с президентом, но ничего поделать с нею не могут. Вдобавок, тысячи украинских моряков плавают на непонятных судах под непонятными флагами, регулярно попадая во всякие нехорошие и весьма странные истории. Чрезвычайно показательно, что едва ли не на каждом захваченном пиратами судне оказываются украинские матросы - наряду со столь же непременными филиппинцами. Это надо понимать так, что Украина уже опустилась до уровня Филиппин. Тоже мне, «европейская держава»!

Короче, обещанного продвижения «в Европу» в действительности *нет*. О вступлении Украины в Евросоюз в ближайшие 10 - 15 лет нечего даже и мечтать. Даже с НАТО у пана Ющенко пока ничего не получается. И не только потому, что, несмотря на оголтелую пропаганду «евроатлантической интеграции», большинство граждан Украины по-прежнему противятся вступлению в НАТО. По-видимому, само руководство Альянса уже не особо хочет принимать туда Украину, всерьёз опасаясь: она не усилит, а скорее ослабит их военный блок. Ибо развал украинской армии, не получающей даже минимально необходимого финансирования, стал настолько очевидным фактом, что его не скрывает и сам президент Украины - верховный главнокомандующий. НАТОвские стратеги понимают: украинское войско небоеспособно, зато правители Украины вполне могут устроить авантюру и спровоцировать вооружённый конфликт с Россией, который совершенно не нужен старым европейским державам, таким как Германия, Италия и Франция.

В этой связи вспоминается одна история. Во время Первой мировой войны Румыния долго колебалась: на чьей стороне вступить в войну. И русский атташе в Бухаресте писал в донесении в Петроград примерно следующее: если Румыния вступит в войну на стороне Германии, то нам понадобятся семь дивизий, чтобы прикрыть образовавшийся новый фронт; а если Румыния вступит в войну на нашей стороне, то нам понадобятся *те же семь дивизий*, чтобы спасть нового союзника от разгрома. В итоге так и получилось. Нынешняя Украина сродни Румынии столетней давности: от неё «союзникам» будет больше головной боли, чем военной подмоги!

Понятное дело, Ющенко пытается переложить всю ответственность за провал «оранжевого курса» на «премьерку»: мол, это она во всём виновата. Но разве Тимошенко не была главным соратником Ющенко по Майдану, разве они не обнимались и целовались тогда на трибуне, демонстрируя полное согласие по всем принципиальным вопросам? Разве это не Ющенко дважды внёс кандидатуру Тимошенко на должность главы Кабмина, а значит, он обязан нести ответственность за того, кого он выдвинул? И если действующий президент не может, используя данные ему конституцией полномочия, навести в стране порядок и обуздать «пошедшего не туда» премьер-министра, то зачем стране нужен такой президент? И как сможет Ющенко навести порядок в своё второе президентство, не справившись с этим делом в первое?

Колотясь в бессильной злобе, ющенковцы снова и снова нагнетают тему Голодомора. Теперь они задумали устроить показательный процесс и усадить на скамью подсудимых покойных Сталина, Молотова и Кагановича. Договорились уже до того, в организации Голодомора обвинили Ленина, умершего за восемь лет до инкриминированных ему злодеяний!

То есть: в предвыборный бой брошено последнее оружие - антисоветизм и русофобия, призванные мобилизовать галицкий электорат. Ради голосов последнего Ющенко тщится изобразить себя пламенным патриотом. Его предвыборный плакат вещает: *«Я за Ющенко, потому что он настоящий патриот Украины!»*. Это кто там патриот: человек, с редким постоянством называющий Украину «*этой* страной»? Человек, по доброй воле, без боя сдавший румынам лучший кусок нефтегазоносного шельфа? Ющенко настолько «любит Украину», что уже пять лет методично разваливает её, своей дебильной «украинизацией» возбуждает дремлющие межнациональные и межрегиональные конфликты, под лозунгом «создания единой поместной церкви» хочет стравить верующих разных конфессий. Гнать надо таких патриотов, пока не заварили они каши и «не натворили дел»!

Пять лет бездарного правления Ющенко не дали Украине ничего хорошего и только усугубили все её беды и проблемы. Честный человек, вправду любящий свою страну и свой народ, сам бы ушёл, добровольно, и покаялся бы при этом перед страной и народом. И мы бы, ей-богу, простили его по славянской своей доброте! Но нет, Ющенко до последнего, в судорогах цепляется за ускользающую власть, желая ещё на пять лет продолжить своё «державотворчество», с тем, чтобы выполнить задания своих хозяев. С величайшим самомнением и апломбом он вещает, что только он один может спасти Украину. Этим он, однако, рискует превратиться в самое настоящее посмешище, в объект издевательских шуток. То, что «хохмят» про него весёлые ребята из шоу «Вечерний квартал», - это уже ни в какие ворота не лезет! Просто стыд и позор для главы государства!

Собственно говоря, Ющенко в настоящий момент - без двух минут политический труп. Я об этом уже писал и хочу повторить ещё раз: критиковать и высмеивать Ющенко сейчас стало просто бессмысленно. Это - пустая трата времени и творческой энергии. Не стóит он того. Но бесславный юбилей «оранжевой революции», главным лидером и кумиром которой был пан Ющенко, - это отличный повод напомнить людям: **никакие политические перетасовки, когда одни демагоги сменяют других, не способны реально изменить к лучшему жизнь народных масс. Для этого необходимо полное, коренное, радикальное изменение всего экономического и политического строя; для этого нужен подлинно революционный, прогрессивный во всех отношениях общественный переворот**.

Вот и сейчас: по-видимому, новым президентом Украины станет Янукович. И что изменится? Да ничего не изменится! Поменяются вывески, сменятся лица в «высших эшелонах власти», возможно - *слегка* улучшится работа госаппарата и будут *на время* притушены *некоторые* кризисные явления, но Украина и дальше будет потихоньку деградировать и вымирать, превращаясь в страну «третьего» или даже «четвёртого» мира, в полуколонию. Ибо все обещания Януковича - такая же пустая предвыборная демагогия, как и обещания «оранжевых» на Майдане пятилетней давности. Ничего не изменится, потому что ничего *в сути своей* меняться и не будет. Никто в правящих Украиной кругах *не хочет ничего менять*.

Большую опасность для Украины, на мой взгляд, несёт явная тенденция утверждения в ней двухпартийной системы, при которой страна затянется в порочный круг: «голубые» сменяют при власти «оранжевых», «оранжевые» - «голубых» и т.д. и т.д. на долгие-долгие годы. *Бесконечный бег по кругу в никуда*. Одна партия правящего класса успешно проваливает свои обещания и предвыборные программы, разрушает страну и усугубляет страдания трудящихся масс; а другая в это время критикует первую и раздаёт народу всё новые невыполнимые обещания. А народ и дальше стонет, плачет, зудит, ругается втихаря, разочаровывается во всех и вся, но всё же исправно ходит на выборы и голосует за «меньшее из двух зол». Вот такую «демократию» нам хотят устроить на долгие десятилетия - *с выборами без выбора*!

Крайне, жизненно важно разорвать этот пагубный круг, *сломать* закостеневающую систему, устранить обанкротившуюся, «показавшую себя во всей своей красе», мешающую нормальному развитию страны гнилую политическую «элиту». Вот это и была бы *подлинная* *революция*, которая бы полностью изменила траекторию движения Украины, - в отличие от всех этих «разноцветных» псевдореволюций, обречённых на крах и скорое забвение.