---
title: "Немногочисленные"
date: "2009-12-04"
author: "Сергей Апрелев"
---

# Немногочисленные

**2009-12-04** Сергей Апрелев

*«Люди, определитесь в понятиях, и тогда избежите многого зла, в том числе и войн».*

*Декарт*

Уже на протяжении 1,5 лет читаю газету «2000» и хочу отдать должное Сергею Кичигину. Так же надо отметить, что скромное определение «еженедельник» изначально отметает возможность политической и экономической оценки.

Каждый человек думает, рассуждает и пишет в соответствии со своим образованием, социальной средой и жизненным опытом, полученным в течение жизни.

В еженедельнике «2000» есть очень много интересных авторов. Например, в номере от 2.10.2009 года Семен Резник очень грамотно взял интервью у Андрея Ермолаева, вольно или невольно ответив на заданный в самом начале интервью вопрос: «Что же такое политология: наука или смесь гадалки с синоптиком?» Подобные «науки» у думающих людей вызывают разве что легкое раздражение.

Но речь в этой статье пойдет не об этом.

Человечество, в своем становлении, постоянно выдвигало людей, способных обобщать, анализировать опыт, накопленный прошлыми поколениями, и на его основании выдвигать нечто, открывающее новую ступень развития. Понятно, что каждая новая ступень отрицает уже устоявшуюся существующую.

Такие люди называются мыслителями и представляют такую, рождённую когда-то в глубокой древности науку - философию, которую совершенно справедливо называют «матерью всех наук». И физика, и психология выделились именно из нее, впрочем, как и остальные академические науки. Но, простите, политологии я в этом ряду не вижу.

Ярчайшие из философов создавали свои школы и даже идеологии. И так хотелось бы порассуждать о них, пресловутых, но об этом позже.

Для начала коснусь так называемой социальной психологии или просто психологии и социологии. Психология и социология тесно взаимосвязаны, поскольку так же тесно связаны индивидуум и общество, в котором они проходят путь становления. Человек вообще существо социальное.

Психология давно определила, что лишь 10-12% от всего множества индивидуумов могут принимать самостоятельные решения, которые кардинально изменяют не только их жизнь, но и жизнь всего общества, которое на ранней стадии своего развития от этих решений зависит.

Психология определила и типы человеческих характеров вместе с их социальной ориентацией. Наиболее социально-активные изо всех сил пробиваются наверх, и, в конце концов, занимают определенные ниши в политической жизни общества.

Главный вопрос, который стоит перед обществом - кто эти люди?

Наиболее четко и осмысленно обозначил этих людей ученик Зигмунда Фрейда - Эрих Фромм. Из четырех непродуктивных социальных ориентаций рассмотрим две: эксплуататорская социальная ориентация, определенная доминированием психологических свойств индивидуальности (индивидуалистическая ориентация) и рыночная социальная ориентация, определенная доминированием объективных свойств личности (ориентация самопрезентации и конкуренции). Если перефразировать известное выражение - это было бы скучно, если бы не было так опасно.

В своих работах «Бегство от свободы», «Психоанализ и этика» Эрих Фромм дает исчерпывающий ответ на вопрос: кто эти люди?

Цитирую: «Не ожидают помощи от других..., а отбирают силой и обманом»; «В области любви и чувств...захватывать и воровать»; «Они испытывают влечение только к тем, кого можно отнять у другого»; «Стремятся не продуцировать идеи, а красть их путем плагиата или варьирования в виде своих идей»; «Символом этого типа людей может быть злобная линия рта»; «Они часто делают ядовитые замечания в адрес других»; «Их отношения к другим окрашено смесью враждебности и стремления манипулировать ими».

В плане поведения: «стремление поглотить других...сверхпокровительство, законная власть, законная месть и т.д.» Эти люди склонны к садизму: «Все формы садистического поведения восходят к первоначальному стремлению полностью подчинить себе другого человека...» «Полное господство над безвольным человеком - вот самая суть этой формы...»

А вот об эксплуататорском типе ориентации: «Любыми средствами добиваться целей, совсем не обязательно адекватных потребностям общества или даже этого человека».

И о рыночном: «Для этих людей вообще не имеет значения, каков человек в плане образования, взглядов, для них важно только, чем представляется человек как меновая величина на рынке человеческого товара. Особенно к себе они относятся с тех же позиций». «Каков относительный вес квалификации и личностных свойств как условий успеха? Лишь в исключительных случаях успех преобладающим образом зависит от квалификации, а так же некоторых других качеств, таких, как честность, благопристойность, прямота...Успех в большей мере зависит от того, насколько хорошо человеку удается продать себя на рынке; а это зависит от того, насколько он окажется приветливым, элегантно одетым, будет ли он бодр, крепок, агрессивен, надежен, честолюбив» (Э. Фромм «Психоанализ и этика»).

А вот теперь уже о ней, об идеологии.

В современном мире, в данный исторический момент времени, непримиримую войну ведут две основные идеологии: капитализма и коммунизма. Другими словами: потребительство и нажива против сотрудничества и взаимопомощи.

Идеология капитализма основана на использовании влияния на человека его основных инстинктов - есть (потреблять), размножаться любой ценой, доминировать в своем сообществе. Принцип эксплуатации человека человеком обусловлен всем вышеперечисленным.

Идеология коммунизма развита и обоснована человеком, заслуженно признанным величайшим умом тысячелетия. Он перевернул сознание общества и оказал огромнейшее влияние на все без исключения стороны общественных отношений. Этот человек - Карл Маркс. Он основатель диалектического материализма, который основан на принципах реального, т.е. объективного, развития природы и общества. И этот объективизм указывает на две, очень интересные вещи. Первое - наше общество сейчас стоит еще даже не в середине своего развития. Второе - сотрудничество человека с человеком неизбежно, как и крах всей системы капитализма.

Теперь же попробуем рассмотреть наше общество, состоящее из «маленьких украинцев», по определению нашего «большого» гаранта Конституции, который имеет в своем распоряжении целую гвардию «немаленьких», величающих себя «элитой».

Довольно известный немецкий поэт, также претендующий на лавры философа и идеолога, Фридрих Ницше в своем труде «Воля к власти» назвал их «немногочисленными». Украинская «элита» полностью поддерживает его идеологические потуги. Цитирую: «Иерархия каст, этот наивысший, основной закон есть только санкция порядка, который существует в природе наизначительной природной законностью, которую не отменит ничье своеволие, никакая «современная идея»». В любом здоровом обществе появляются взаимно обуславливающие друг друга и стремящиеся в разные стороны три физиологических типа (касты)...Природа, а не Ману разделила людей на тех, у кого могучий дух, на тех, у кого крепкое тело, и на третьих - обычных людишек, что не отличаются изначально ни духом, ни телом. Этих последних большинство, а первые - это избранные. Высшая каста - я назову их - Немногочисленные - есть. В целом совершенна, имеет привилегии меньшинства, право представлять на земле счастье, красу и добро... Они господствуют не потому, что им хочется, а потому, что это их природа, другими они быть не могут. Теперь о других: это хранители права, смотрящие за порядком и безопасностью, благородные воины...судьи и гаранты соблюдения законов. Вторые - это исполнители Немногочисленных, их ближайшее окружение, которое забирает себе всю грубую работу по управлению - их почет, правая рука...

...Иерархия каст, подчиненность есть лишь проявление высшего закона самой природы...- неравномерность есть первым условием существования любого права вообще. Право - это привилегия...Кого я сильнее всего ненавижу из всего современного быдла? - Социалистическую мерзость, апостолов черни, тех, кто загоняет в могилу инстинкты и утехи работающих, их спокойную жизнь и удовлетворенность, это их делает завистливыми, обучает мести... Несправедливость лежит не в неравномерности прав, а в претензиях на «равноправие». И т.д. По ходу текста есть еще более «интересные» вещи. Это Ницше. А вот определение другого представителя из «элиты» - буржуазного идеолога - Макса Вебера: «Население должно быть благодарно им за сам факт их существования».

И не пора ли, наконец, снять «розовые очки», граждане, или, простите, господа (чьи?) независимой (от кого?), свободной (от чего?) Украины? Вы прикрываетесь Конституцией и законами, которые обязаны исполнять только «маленькие». Вы имеете «независимые» (опять-таки: от кого?) СМИ (опять-таки: чьи?) и так далее... далее... далее до бесконечности.

Я никогда не был коммунистом. Абсолютное совершенство, говорят, трудно достижимо, если достижимо вообще. А вот стремиться к этому необходимо. Поэтому, давайте рассмотрим идеологию коммунизма реалистично. На данный момент времени она представлена формой, соответствующей переходу от капитализма к коммунизму - социалистической. Мне могут возразить, что это, мол, мы уже видели. Вот и давайте еще раз взглянем на то, что уже видели, но потому, что невнимательно смотрели, - проглядели, и чего лишили будущие поколения наших детей и внуков, отдав все во власть «немногочисленных» и их детей. Ведь они от рождения «способны» и «обязаны», «имеют право», и все «должны быть ИМ благодарны за сам факт»...Например, сыну Януковича, который в 20 лет от роду решает судьбу Украины, нашего «правового» государства, в Верховной Раде.

Психологическая война, в частности, и против своего народа, велась всеми господами испокон веку. Изобретение книгопечатания Иоганном Гуттенбергом в середине XV века дало серьезный толчок совершенствованию ее методов. Ярчайшим «воином» психологической войны был основатель «Ордена Христа» - Игнатий Лойола. Нет нужды перечислять все приемы иезуитов, достаточно несколько примеров из нынешнего «арсенала» «наших» «демократических» лидеров - Тимошенко, Януковича, Ющенко да и всех остальных - фальсификация документов, составление «правдивой» истории, мошенничество, подкуп, обман и другие преступления, направленные против своих конкурентов, а так же против народа. И при этом обильные обещания лучшей жизни в будущем...

Иезуитами была перехвачена, переделана, искажена, загрязнена долго и мучительно вынашиваемая мысль о «народном суверенитете», который был призван обеспечить права народам и человеку. Практически все методы буржуазной пропаганды (важнейшей составляющей психологической войны) взяты из арсенала методов «братьев во Христе».

Экономическую пропаганду иначе, как абсолютно лживой, язык просто не поворачивается назвать. Юлия Владимировна - ас в произнесении публичных обещаний, но кто может проследить и усмотреть дальнейшее выполнение этих обещаний?

Газета «2000» в блоке «Держава» публикует некоторые законодательные акты наших властей и этого достаточно даже для беглого анализа.

Например, сумма в 6 млрд. грн., выделенная на бесплатное оформление и получение государственных актов на землю - урезана в 12 раз. Список «долгостроев» для выкупа в государственный Ипотечный Фонд урезан на 10 объектов. Помощь пострадавшим от взрыва жилого дома в Евпатории тоже основательно урезана. Но это только то, что настырно лезет в глаза любому, умеющему читать.

Пишу это не для того, чтобы сравнить действующую власть с иезуитами или другими «специалистами» в области политической пропаганды и психологической войны - нашими заклятыми друзьями - США. Это вообще отдельный, долгий и очень грустный разговор.

Цель одна - чтобы люди начали, наконец, понимать, что бесплатный сыр бывает только в одном месте - мышеловке. Вот в ней, мягко говоря, и оказалось территориальное образование Украина, поскольку как государство оно не состоялось.

Желающие могут почитать один интересный документ. «Конституция Украины» называется. Что выполняется из всего, написанного там? - Ничего. Что декларирует этот документ? - Все, что не выполняется.

Даже омбудсмену Украины Нине Карпачевой пришлось обращаться в Верховный Суд и Генеральную прокуратуру несколько раз, чтобы появилась возможность законного (я не оговорился: законного) решения по обыкновенному делу...Что говорить о «маленьких»?

До сих пор много разговоров о том, плох или хорош был Советский Союз? Да он был хорош уже потому, что существовал для человека труда, его детей и внуков. Все, что завоевали наши отцы и деды, в СССР было естественным и законным не только на бумаге. Всю социальную сферу: образование, медицину, санаторно-курортное обеспечение, ясли, детсады, жилье, культуру и искусство - оплачивало государство, для людей они были бесплатны. Армия и средства производства - фабрики и заводы - так же были на содержании у государства. Реально низкие цены. Зарплаты, на которые можно было жить, а не существовать. Все это был Советский Союз. Но все его завоевания разными способами разобрали наши «немногочисленные». И нет ни одного законного способа, который бы они применили, чтобы завладеть всем этим.

В психиатрии есть такие определения, как «иллюзорный бред», «клептомания», «маниакальная деятельность» - это еще не полный перечень тех симптомов, которые мы можем сейчас наблюдать у представителей власти. «Немногочисленные» пробрались во власть еще в 70-80-х годах прошлого века. Они же и развалили Союз, они же и приватизировали все его богатства. А мы продолжаем им верить и горячо обсуждаем: кто же из них лучше - Янукович или Тимошенко, Яценюк или Ющенко, Тигипко или Литвин?

Но сколько можно верить ренегатам и предателям? Человек, предавший раз, предаст снова. А как назвать так называемого «коммуниста» Горбачева, давшего «зеленую улицу» кооперативам и захотевшего называться импортным словом «президент»? Как называть первого секретаря Ивано-Франковского горкома КПСС, ныне председателя буржуазной партии «Батьківщина»? Как назвать главного коммунистического идеолога Украины, заведующего идеологическим отделом ЦК КПУ Кравчука, подписавшего Беловежское соглашение? А секретаря Ровенского горкома ВЛКСМ Луценко? Несть им числа!

Один из современных методов пропаганды, который люди из-за любви к импортным словам называют «пиаром», - проникновение в сознание людей посредством СМИ, посредством посиделок с пустой болтовней типа различных «ток-шоу» Савика Шустера, изгнанного даже из буржуазной России, или Д. Киселева. Мы же, добрые, переживаем, сочувствуем им, верим...

Можно долго спорить о сущности власти. И писали о ней и ее целях, методах воздействия на людей многие умные люди: Платон и Маккиавели, Каннели и Сорокин с Линденом, Маркс и Ленин... Но цель - контроль над производительными силами, людскими ресурсами - источниками всех благ и богатства. А идеология власти может быть либо буржуазной - эксплуатация, либо коммунистической - сотрудничество. Третьего просто не существует в природе.

Так, может, оно уже пришло, это время, когда людям просто необходимо, нет иного выхода, трезво и реалистически посмотреть на свою жизнь, на окружающих и стоящих у власти, «немногочисленных»?

Должны ли мы быть благодарны им за их существование?