---
title: "«2012». Фильм, не дающий надежду"
date: "2009-12-06"
author: "Андрей Самарский"
---

# «2012». Фильм, не дающий надежду

**2009-12-06** Андрей Самарский

Среди последних кинолент этот фильм следует отметить не только из-за спецэффектов - авторы фильма, наверное, сами того не подозревая, в простых штрихах и очень метко нарисовали нам наше ближайшее будущее. Я бы сказал, что фильм очень даже реалистический. Среди другого голливудского ширпотреба, этот фантастический фильм отличается очень немногим, но последние несколько лет жизни общества внесли определенные коррективы в американские «армаггедоны». Фильм, как и нынешняя линия развития, не дает человечеству никакой надежды. Хотя, как и все голливудские картины, оканчивается «хеппи эндом».

Угрозу человечеству на этот раз несут не инопланетяне, и не метеориты, а солнечная активность - поток нейтрино, который вызывает в ядре Земли нехарактерные реакции. Земная кора приходит в движение, тектонические плиты начинают ломаться, налезать друг на друга, в итоге - землетрясения, цунами, и все другие природные катаклизмы, красочно показанные с помощью современной компьютерной техники и отраженные в «душевных переживаниях» голливудских актеров. Предмет переживания очень даже серьезный - это возможность попасть на «ковчеги», которые строят правительства стран G-8 для спасения человечества, когда громадное цунами накроет все Землю. Весь проект, как и информация о наступающем катаклизме держится в строжайшем секрете.

Как и в реальности, против каждой встречи G-8 протестуют антиглобалисты, поджигая машины и тряся черно-красными транспарантами. Да, еще один интересный момент - это поправка на современность: евро цениться больше, чем доллар; быть российским олигархом ничуть не хуже, чем голливудским актером; ковчеги строят китайцы, причем в Тибете - самой высокой горной системе, которая окажется под водой позже всех (организовать такое грандиозное производство на высоте 8000 метров киношные американцы уже не способны); ученый-астрофизик, обнаруживший надвигающийся катаклизм, - из Индии; и т. д.

Самое интересное, кому же посчастливится попасть на ковчег и продолжить «род людской»? - Тем, кто купит билет ценой в один миллиард евро. Правда, еще есть элита в лице правителей разных стран, ну и немного ученых, инженеров и военных, которые спасутся и без денег - именно они и есть «золотой генофонд», достойный возобновить человечество, когда вода спадет. Как видите, все по справедливости.

Думаю, создатели фильма, строя такой сюжет, нисколько не чувствовали подвоха. В предфинальной сцене, когда один из главных героев - молодой ученый Хэлсли, наблюдая загрузку толстосумов, искренне возмущается этому, его босс смеется, предлагая ему отдать свой билет китайскому рабочему, раз он такой «правильный». Ведь чтобы реализовать проект по спасению человечества, нужны частные инвестиции, так что без спонсоров в лице арабских шейхов и русских олигархов человечеству не спастись. Также, как нечто само собой разумеющееся, зрители воспринимают изъятие из музеев лучших образцов мирового искусства и замена их копиями - элита унесет их с собой, чтоб сохранить для будущего. Все ведь правильно.

Для простого человека тоже есть шанс. Это показывает сюжетная линия другого главного героя - Джексона Кёртиса и его семьи. Человек он - в целом достойный попасть в избранные, - был талантливым, но не признанным писателем, - но потом ему пришлось работать шофером у крупного бизнесмена. Так бы он и умер в неведении, если бы дети бизнесмена презрительно не бросили ему фразу, что у них есть билеты на корабль, а он, мелкая сошка, скоро сдохнет. Сообразительный шофер действует решительно и безошибочно, потому в итоге и попадает на один из ковчегов через технический вход.

Американский президент, как и положено патриоту, отказывается эвакуироваться и умирает вместе со своим народом. В фильме, он чернокожий - очевидно не случайно, так же, как неслучайно внешнее сходство героя премьер-министра Италии с нынешним - Сильвио Берлускони. Однако, только внешнее. В фильме тот тоже не желает удирать и погибает во время молитвы в соборе Святого Петра, на мессе, проводимой Папой, тоже, при большом скоплении «своего» народа.

Особенно трогательной оказалась сцена, когда перед отправкой один из ковчегов оказался неисправным и большинство приехавших пассажиров просто не пустили внутрь. Начинается паника, давка, денежная элита начинает вести себя как стадо. Доктор Хэлсли, видя, что в каюте на одного человека реально может поместиться десяток, а в это самое время людей не пропускают, обращается к главам государств с просьбой открыть ворота, и несмотря на угрозу аварии, рискнуть спасти жизни стоящих на платформе. Его главный аргумент - что мы не можем начать создавать новое общество, начиная вот с такого омерзительного поступка. «Цивилизованность» - это способность преодолевать трудности сообща, и т. д. И правители мира, растрогавшись, принимают решение открыть ворота и впустить всех. Правда, в видеоряде зрелищных спецэффектов, как-то забывается, что на платформе стоят те, кто заплатил миллиард евро. Но, в итоге, справедливость восторжествовала и здесь - они спаслись.

Фантастика всегда отображала реально существующие общественные отношения. Поэтому в Советском Союзе и на Западе она сильно отличалась. Характерно, что «апокалиптический» жанр, сильнее был развит на Западе. В этом находит свое отражение то, что капиталистическое общество реально находится очень близко к концу. Фантасты развитых стран пришли к этому намного раньше, особенно это видно в японских мультиках «анимэ» - развитая техника убивает в человеке все человеческое, и единственное, что несет человечеству развитие техники при существующих общественных отношениях - это смерть. Фильм «2012» очень реалистический, даже более, чем картины нефантастического жанра. Потому что он показывает судьбу не отдельного человека, а судьбу человечества. Единственное, что оказалось фантастического - то, что катаклизмы начнутся по вине природных сил, без вмешательства человека, и то, что правители и бизнесмены разных стран даже перед лицом угрозы исчезновения всего человечества, найдут общий язык, чтобы спасти хотя бы свои собственные жизни...