---
title: "Роль военно-стратегической операции «Анадырь» в защите Кубинской революции"
date: "2009-12-12"
author: "Лопатин Михаил Алексеевич"
---

# Роль военно-стратегической операции «Анадырь» в защите Кубинской революции

**2009-12-12** Лопатин Михаил Алексеевич

Уважаемые товарищи! Победе революции на Кубе предшествовал длительный период.

Национально-освободительное восстание (1895-1898 г.г.) под руководством Хосе Марти и Антонио Масео привело к поражению испанского режима. В 1902 году была провозглашена независимость Кубы (декларативно, реальной независимости не было). Уже в это время США установили режим военной оккупации острова. В 1952 г., совершив государственный переворот с помощью США, к власти пришел Ф. Батиста.

Началом революции на Кубе считается 26 июля 1953 г. - нападение 165 молодых революционеров во главе с 27-летним адвокатом Ф.Кастро на военные казармы Монкадо (город Сантьяго-де-Куба), которое не увенчалось успехом. Фиделио и Рауль Кастро были арестованы, суд приговорил их к 15 годам тюремного заключения.

Но в стране уже появилась массовая революционная организация «Движение 26 июля». Под давлением демократической общественности осужденные были амнистированы. К концу 1956 г. в основном была сформирована Повстанческая армия, которую возглавил Ф.Кастро, проведен ряд успешных революционных выступлений, широко развернулась партизанская война. Тогда и появились лозунги «Родина или смерть», «Мы победим».

Окончательным Днем Победы Кубинской революции считается 1 января 1959 года, поскольку в тот день был свергнут режим проамериканского диктатора Ф. Батисты, стремящегося превратить Кубу в игорный и публичный дом.

11 января 1959 г. - Советский Союз (СССР) официально признал Кубу, как суверенное государство. 13 февраля 1960 г. был осуществлен визит Председателя Верховного Совета А. И. Микояна и подписание Соглашения о товарообороте и кредитах. 8 мая I960 г. - установлены дипломатические отношения СССР и Кубы. 9 июля 1960 г. Правительство СССР выступило с заявлением о том, что оно готово оказать (и окажет) необходимую помощь, включая и военную, если Куба подвергнется агрессии со стороны США. В последующем был осуществлен ряд визитов Ф. Кастро в Москву и руководителей СССР на Кубу.

И хотя революция победила, выход Кубы из сферы интересов США вызвал отрицательную реакцию, приведшую к установлению экономической блокады (продолжается до сегодняшнего дня).

Относительно «Карибского кризиса» будет многое непонятно, если не оценивать обстановку в тот период. Конфронтация между СССР и США за сферы влияния, гонка вооружений, создание военных блоков, развертывание военных баз, размещение ракет с ядерным оружием в Италии, Турции.

По ядерному потенциалу СССР уступал США значительно. Появились БР Р-12 (ДП - 2000 км), Р14 (ДП - 4500 км). В этот период идет активная подготовка к локальной войне с Кубой.

17-19 апреля 1961 г. осуществлено вторжение США на Кубу в районе Плайя-Хирон. В связи с неудачей был разработан новый план вторжения (кодовое название «Мангуста») на октябрь 1962 года. Силы вторжения на Кубу включали 86 тысяч военнослужащих, 180 кораблей, 430 самолетов массу другой военной техники и вооружения.

В 1961 году Правительство Кубы обратилось за помощью к СССР, а именно: о поставке танков Т-34, ИС-2, СаУ (самоходная артиллерийская установка), БТР, БМП, ЗА (зенитная артиллерия), минометов, истребителей Миг-15, Миг-19, сторожевых кораблей и т.д.

В сжатые сроки был подготовлен «Договор между Правительством Республики Куба и СССР о военном сотрудничестве» в интересах защиты национальной территории Кубы, в случае агрессии. Договор парафирован Эрнесто Че Гевара и Министром Обороны СССР Р. Я. Малиновским, но не подписан Главами государств и не приобрел юридической силы. (Его планировалось подписать и объявить после передислокации и развертывания войск - примерно в ноябре 1962 г).

30 августа 1961 г. подписано Соглашение о поставках советского оружия на Кубу, а уже в апреле-мае 1962 г. Н. С. Хрущев предложил рассмотреть вопрос о размещении ракет с ядерным оружием на Кубе (в Турции и Италии, вблизи стран Варшавского договора подобные ракеты были уже установлены).

Было спланировано проведение военно-стратегической операции «Анадырь», Н. С. Хрущев, одобрив проведение этой операции, сказал: «Операция «Анадырь» будет исторической. Если мы выполним эту операцию, это будет величайшей победой. Перед всем миром будет ясно, что США не всесильны» (Из архива ЦК КПСС).

В период 19-24 мая 1962 г. осуществлена разработка Плана военно-стратегической операции «Анадырь» (совершенно секретно). К разработке были привлечены начальник оперативного управления (в Главном оперативном управлении) генерал-майор (в последующем Генерал армии) А. И. Грибков, полковники В. А. Котов и Г. Г. Елисеев. Все документы отрабатывались вручную (без привлечения машинисток). Такое ограничение позволило действительно на длительный срок сохранить разработку операции, подготовку войск и передислокацию (переброску) в тайне.

10 июня 1962 г. Президиум ЦК КПСС принял решение о направлении Группы Войск на Кубу, в том числе и частей с ядерным оружием. Должен сказать, из собственного опыта, уже после 24 мая 1962 г. пошла активная подготовка войск и специалистов для направления в командировку в дружественную страну. (Имеется в виду проведение бесед, формирование подразделений, слаживание боевых расчетов, проверка их готовности на государственных полигонах далеко за пределами Украины).

Но куда направляют никого не информировали. Фраза «оказать помощь и выполнить интернациональный долг» звучала часто. Погрузку на железнодорожном вокзале наблюдали Маршал артиллерии Козаков М.А. и Командующий 80 армии ПВО, генерал-полковник трижды Герой Советского Союза А.И. Покрышкин. Куда идем после погрузки в теплоход «Омск», разместившись на 3-х ярусных нарах в трюмах теплохода, не знали. Пройдем Гибралтар: влево - Африка, вправо - Куба.

Для выполнения задачи на Кубу выделялись следующие группировки войск:

- РВСН - дивизия РВСН в составе 5 (пяти) полков: ракет средней дальности Р-12 три полка (дальность поражения до 2000 км), два полка Р-14 (дальность поражения до 4500 км). Было развернуто 24 ПУ. Мощность ядерного боеприпаса 2,3 МгТ.

- ПВО - две дивизии ПВО, вооруженные ЗРК СД С-75, по три ЗРП 4-х дивизионного состава, в одной из дивизий был ИАП на самолетах Миг-21. Дивизии направлялись из Волгограда (10 д ПВО) и Днепропетровска (11 д ПВО).

- Сухопутные войска - четыре отдельных МСП (моторострелковых полка) с приданными танковыми батальонами и усиленные тремя дивизионами тактических ракет «Луна» с ядерными боеприпасами (164 ЯБП) (одним из полков командовал полковник Язов Д.Т. в последующем Министр Обороны СССР).

- ВВС - вертолетный полк - 33 Ми-4 и полк самолетов Миг-21, звено истребителей Миг-15, отдельная эскадрилья самолетов Ил-28 - носителей ядерного оружия.

- Морские силы - два крейсера, четыре эскадренных миноносца (из них два ракетных), одиннадцать торпедных подводных лодок - из них семь ракетных, двенадцать ракетных катеров, минно-торпедный авиационный полк (Ил-28), ракетный полк береговой обороны «Сопка» (полк ФКР (8 ПУ) «Земля-море»). Выделялись части радиотехнического, специального и тылового обеспечения.1

В отдельных газетных изданиях (даже в «Зеркале недели» № 16 от 30 апреля 2009 г.) утверждают, что ЯБП не были доставлены, в зале много ракетчиков-учасников операции, они как и я знают, что эти газетные утверждения - наглая ложь.

Общая численность группировки планировалась до 53 тысяч. Для ее переброски привлекалось 85 судов не только СССР, но и других государств.

Операция получила кодовое название «Анадырь». На теплоходы загружалось зимнее оборудование, лыжи. Теплая одежда, снегоуборочная техника и т.д.

План развертывания войск во многом удалось реализовать. Однако из-за блокады, не достигли берегов Кубы два полка ракет Р-14, отменена передислокация подводных лодок, части надводных кораблей (Решение Совета Обороны от 25.09.1962 г.). Фактическая численность советских войск, сосредоточенных на Кубе, составила 43 тысячи человек. 2

Очень принципиально шел подбор руководящего состава Группы, а в целом и всего офицерского состава. Первоначально Командующим предусматривалось назначить Генерал-полковника Данкевича (псевдоним Данилов), командующего РВСН (т.к. главная ударная сила РВСН).

По инициативе Н. С. Хрущева руководителем был назначен командующий СКВО Генерал армии, дважды Герой Советского Союза Исса Александрович Плиев (псевдоним Павлов). Сразу же по прибытии на Кубу было организовано боевое дежурство. Развернутая сеть радиолокационных станций позволила создать единую систему (совместно с Кубинскими подразделениями) радиолокационного контроля и оповещения. Постоянные облеты позиций на малых высотах, проведение разведывательных полетов, изматывали боевые расчеты. Отсутствие разрешения на открытия огня, делали эти полеты безнаказанными. Следует учесть, что подразделения ЗА (зенитной артиллерии) Кубинских РВС, прикрывающие позиции РВСН и ЗРВ, имели задачу при подходе самолетов США открывать заградительный огонь на поражение. Но, учитывая, их малую зону поражения, ни один самолет-нарушитель не был уничтожен.

О развертывании группировки войск на Кубе Президенту США Кеннеди было доложено 16 октября 1962 г. после расшифровок более тысячи фотоснимков, сделанных разведывательными полетами над Кубой. В этот же период разведывательные службы обнаружили большое количество грузовых судов, идущих к берегам острова.

Пентагон срочно начал подготовку операции «X» (план «Мангуста»). Уточнены силы вторжения, порядок нанесения ударов. Председатель комитета начальников штабов генерал Тейлор предлагал немедленно приступить к проведению операции «X». Он говорил: «...если в этой войне потери Америки составят даже пять тысяч человек... всех русских, которые есть на острове или расстрелять или заключить в концентрационные лагеря...». Принимается решение о морской блокаде острова (получила название «Карантин»). Войска США готовы к высадке на Кубу не позднее 29-30 октября.

27 октября в 09.12 самолет-разведчик У-2 нарушил воздушное пространство Кубы на высоте около 21 км. Заместитель командующего Группой войск по ПВО Генерал-полковник С. Н. Гречко и Заместитель по боевой подготовке Генерал-майор Л. С. Гарбуз, не дозвонившись до Командующего Группой войск и не получив разрешения из Москвы, понимая, что самолет-разведчик может выйти за пределы Кубы, вскрыв при этом развернутую и приведенную в готовность Группу войск, приняли решение на его уничтожение. Боевая задача поставлена всем частям ЗРВ. После получения разрешения на уничтожение он был сбит пуском двух ракет ЗРК С-75 дивизионом майора И. Герсенова и ЗРП - Ю. Гусейнова. Летчик майор Р. Андерсон погиб, из остатков самолета изъяты его документы, две магнитофонные ленты и кассеты с фотопленками.

Об уничтожении было тотчас же доложено в Москву. В адрес командующего Группой войск поступила телеграмма: «Мы считаем, что Вы поторопились сбить разведывательный самолет США У-2, в то время как наметилось уже соглашение мирным путем отвратить нападение на Кубу», - такой упрек был сделан МО СССР Р. Малиновским.

Уничтожение У-2 дало повод отдельным военным и гражданским руководителям США требовать немедленного возмездия. Особенно агрессивно был настроен генерал Тейлор - председатель комитета начальников штабов: «Теперь или никогда. Воскресенье должно стать днем решающей атаки... Не следует останавливаться и перед ядерным ударом.... Если погибнет четверть американцев, но нация сохранится», - говорил он на совещании 27 октября 1962 года.

Послу СССР в США А. Ф. Добрынину вечером этого же дня был заявлен устный ультиматум для немедленной передачи Н. С. Хрущеву. Суть его: если тотчас не будут убраны ракеты с Кубы, США будут вынуждены начать боевые действия не позднее, чем 29-30 октября. 28 октября 1962 года утром по радио было объявлено открытым текстом, без согласования с Ф. Кастро, о выводе ракет с территории Кубы. В ответ США обязались: отменить блокаду; отказаться от вторжения на Кубу, не только силами США, но и других стран Запада; не допускать нарушения воздушного пространства СССР и Кубы. В послании не были учтены требования Ф. Кастро, а именно: снятие экономической блокады; прекращение подрывной деятельности со стороны США и стран Латинской Америки; ликвидация ВМБ США в Гуантанамо.

Приведу несколько фактов из событий в 1962 г. на Кубе. Во-первых, отмечу, Куба не была в состоянии войны с США, она вела борьбу с контрреволюцией (как внутренней, так и внешней). С помощью Группировки войск на Кубе:

- в ночь с 27 на 28 августа 1962 г. было арестовано 440 контрреволюционеров организации «Альфа-66», подготовленных совместно с более чем 5 тысячами человек морского десанта, находящимися у берегов Кубы для осуществления государственного переворота;

- была ликвидирована крупная подпольная организация «Дивизия Нарцисса Лопеса», захвачено 327 человек (в т.ч. 30 офицеров), 9 складов с оружием.

В одном из боев по отражению высадки морского десанта погибло 13 человек из состава подразделения Группы Советских войск на Кубе (харьковчанин Адаменко Валентин Филиппович получил тяжелое ранение). На мемориальном кладбище под Гаваной похоронено 59 человек, часть погибших была отправлена в Советский Союз.

Привожу слова Фиделя Кастро в адрес Советского Союза и его воинов: «Мы никогда не забудем благородства Советского Союза, который незамедлительно протянул нам руку помощи, когда у нас возникла потребность в вооружениях, вписав, таким образом, блестящую страницу в историю героической борьбы и интернационализма».

Была ли война на Кубе? Конечно Куба не находилась в состоянии войны с США, но постоянные высадки десантов с задачей закрепления своего влияния, в том числе и военного, осуществлялись постоянно (самая крупная из них 17-19 апреля 1961 г. в районе Плайя-Херон).

Как защитить страну? Обращение к руководству СССР. Берем пример из военной истории. Период 1962 г. на Кубе: объявлена военно-морская блокада Кубы, разве это не один из видов боевых действий?. А сама переброска войск через Атлантический океан, в трюмах с боевой техникой, - это что - не часть военной операции и подготовки к боевым действиям? Развертывание войск, организация боевого дежурства, и боевой службы, определение боевых задач каждому воинскому коллективу, подразделению, солдату - это реальная подготовка к бою; разрешение на открытие огня по самолетам США, чего мы долго ждали, постоянно сопровождая нарушителей воздушного пространства Кубы, и наконец, сбитие самолета У-2.

Нисколько не умоляя роль участников «афганской войны» утверждаю, что самая крупная операция по переброски войск, техники через Атлантический океан заслуживает не только внимания, но и уважения.

Проведение военно-стратегической операции «Анадырь» имело главную цель не нападение на США, а защиту Кубы, ее свободолюбивого народа от агрессии США.

*Уникальность операции «Анадырь»*

Переброска войск, боевой техники с одного театра военных действий на другой, в том числе ядерного оружия, не имела аналогов в истории. Очень сжатые сроки развертывания войск и приведение их в боевую готовность.

Мероприятия по дезинформации, оперативной маскировке, соблюдению режима секретности и СУВ (скрытого управления войсками) на значительном отрезке времени (июнь-октябрь 1962 г.) позволили скрыть количественный состав, образцы техники и вооружения, провести развертывание и приведение войск в готовность3.

Эта операция явилась проверкой всей системы патриотического воспитания советских людей, продемонстрировала высочайшее мужество, сознательность, стойкость, дисциплинированность, профессионализм, верность присяге и воинскому долгу, высокие чувства интернационализма. Лозунг Кубинского народа - «Патриа о муэрте» - стал нашим лозунгом.

Хотелось отметить уникальность «Операции» в четкой организации взаимодействия всех видов и родов войск, как между собой так и с Кубинскими РВС (в этом нужно отдать должное специалистам связи). Военно-стратегическая операция «Анадырь», на мой взгляд, образец военного искусства. Она позволила внести изменения в боевые уставы, в производство и разработку техники и вооружения.

Она позволила сделать ряд выводов: «В ядерной войне не будет победителей. Ядерное оружие может быть сдерживающим фактором, но не оружием Победы».

Впервые в послевоенной истории столкнулись в противостоянии СССР и США вблизи самих США, мы узнали, что такое НАТО и что оно несет миру. Это не миротворческая организация, способная защитить другую страну. Пример тому события 11 сентября 2001 г. Никакая развернутая система ПРО и ПКО не смогли защитить Нью-Йорк от потрясений.

НАТО, особенно после распада Варшавского договора, стало не щитом народам мира, а агрессивны блоком, в достижении превосходства и подавления любых миролюбивых интересов (примеры - Югославия, Ирак). Кому несли угрозу эти страны?

Вступление Украины в НАТО может привести к ее разделению по территориальным регионам. Это приведет к глубочайшему разрыву с РФ, Белоруссией, к ликвидации и разрушению вековых традиций народов, коренных, в том числе родственных, связей. Это станет окончательным разрушением ВПК, многих современных технологий. НАТО предусматривает размещение военных баз (примеры: Чехословакия, Польша, Румыния), участие граждан Украины в проводимых войнах (Афганистан, Ирак).

Достаточно сказать, что Швеция не входит в НАТО и ЕС, но имеет самый высокий уровень жизни в Европе. Франция на своей территории не имеет американских баз, но вынуждена посылать свой контингент в другие «горячие» точки, аналогично и Германия.

Карибский кризис - проблема международного масштаба, проблема войны и мира не только периода «холодной войны», но остающаяся актуальной и сегодня. Думаю, что военно-политическая история Карибского кризиса 1962-1963 г.г. не может считаться исчерпанной, утратившей свое значение.

В Карибском конфликте необходимо выделить три периода:

- скрытый период - для США он начался в ноябре 1961 г. принятием решения о военном вторжении на Кубу (план под названием «Мангуста»); для СССР - принятием решения Политбюро ЦК КПСС об оказании военной помощи Кубе и переброске войск на ее территорию;

- открытый период - для США - объявление военной блокады Кубе 23 октября 1962 г.; для Группы войск - подготовка к ведению боевых действий; 16 октября 1962 г. США обнаружили развернутую группировку РВСН; 22 октября Войска приведены в полную боевую готовность; ночью с 26 на 27 октября 1962 г. сбит У-2, накануне Кубинские зенитчики сбили F-104;

- завершающий период (29 октября 1962 г. - январь 1963 г.) - примирение сторон, снятие военной блокады, гарантии ненападения со стороны США, демонтаж и вывоз ядерного оружия СССР (демонтаж аналогичных ракет на территории Турции, Италии).

Как оценить роль Н.С.Хрущева в событиях 1962-63 г.г.? С одной стороны положительно - защищена Кубинская революция, достигнут паритет в ядерном противостоянии, выведены ракеты с ядерными боеприпасами с территории Турции и Италии, продемонстрирована мощь и способность Вооруженных Сил СССР. С другой стороны - мир был поставлен на грань ядерной катастрофы. Никакие положительные стороны не смогли бы компенсировать возможных последствий. Хорошо, что смогли вовремя остановиться, этот тоже «плюс» руководителям государства.

Мое мнение - Кубе помочь было крайне необходимо, но с ядерным оружием «игры» очень опасны. Я горжусь тем, что участвовал в защите Кубинской революции, а еще более развитием этого родного нам государства, которое в течение 20 лет оказывает нам помощь в лечении и оздоровлении наших детей.

Хочу отдельно в нашей работе выделить участие в поддержке пяти кубинских патриотов. Во многих городах Украины созданы Комитеты в защиту Кубинских героев и мы принимаем активное участие в их работе. В чем вина патриотов? В борьбе с терроризмом против Кубы? Очень активную позицию в этом вопросе занимает Уполномоченный по правам человека при Верховном Совете Н. И. Карпачева, ассоциация Дружбы «Украина-Куба», молодежная организация «Че Гевара».

Наша организация активно поддерживает Кубу в вопросах снятия экономической, торговой и финансовой блокады, прямой ущерб от которой на начало 2008 г. составил более 86 млрд. долларов США, не считая ущерба от диверсий и террористических акций.

Мы очень надеемся, что с приходом нового Президента США Барака Обамы, наконец-то будет закрыта американская база (точнее тюрьма) Гуантанамо в течение января 2010 г. (так он обещал в предварительной программе), что значительно улучшит отношения с США. К сожалению (по последним данным) в обещанный срок база ликвидирована не будет.

Нам, участникам «Карибского кризиса», удалось убедить Президента, Верховный Совет и правительство дать нам статус Участника боевых действий и соответствующие льготы (1994 г.). Часто слышали о том, что это была прогулка по морю на курорт. Были ли боевые действия на Кубе? Да, боевые действия были. Но ведь Куба не была в состоянии войны с США.

Мы выступили вместе с участниками тяжелейшей 10-летней войны в Афганистане за введение особого дня в нашем календаре «День воина-интернационалиста». В ответ получено сообщение, что решением руководства от 29.04.2003 г. введен «День миротворца» (после ввода войск в Ирак). Наши совместные усилия позволили убедить руководителей, что «воин-интернационалист» и «воин-миротворец» два разных понятия. Был установлен наш День, который приурочен ко Дню вывода войск из Афганистана. Это «День участника боевых действий на территории других государств (участника в локальных войнах и военных конфликтах)», который отмечается 15 февраля ежегодно.

Было бы целесообразно объединить всех воинов-интернационалистов в одну организацию, как это сделано в Москве.

Участие Советской Армии в Карибском конфликте - это эпизод отечественной истории. И как бы ни менялось общественное мнение на историю Советского периода, нет, и не может быть оснований умалить, или преуменьшить значение ратного подвига воинов, предотвративших агрессию против Кубинского народа.

Повторюсь, военно-стратегическая операция «Анадырь» является образцом военного искусства. Она позволили внести существенные изменения в боевые уставы и наставления, в совершенствование техники и вооружения с учетом влажного тропического климата.

Прошли годы. С исторической арены ушел один из участников событий того времени - Советский Союз. Распад СССР и социалистического содружества кардинально изменили ход мирового социального развития. Торжественные клятвы вечной дружбы сменились отчужденнем, разрывом договорных обязательств. Но добрая память о Кубе жива и будет жить в сердцах не только у нас, воинов-интернационалистов, но и наших народов. Пример Кубы способствует распространению идей социального освобождения во всем мире. Кроме того, Куба - спаситель тысяч украинских детей!

Выводы, которые я предлагаю сделать из вышесказанного:

1. Проведение военно-стратегической операции «Анадырь" позволило защитить Кубу от вторжения США, сохранить ее суверенитет и независимостью.

2. Операция «Анадырь» имела антивоенную направленность, оборонительный и сдерживающий характер. «Против силы - может противостоять другая сила». Результат «Операции» - без ведения масштабных военных действий решены глобальные политические цели.

3. В ходе «Операции», в практике политических отношений, сделан вывод: ядерное оружие не должно быть средством войны, в такой войне не будет ни победителей, ни побежденных». Этот кризис создал условия для переговоров по проблемам мира, о сокращении ядерных вооружений.

4. Участие СССР в защите социалистической революции на Кубе, продемонстрирован пример истинного интернационализма, поддержки свободолюбивого народа, готовности вместе с ним отстаивать его интересы. Принципам интернационализма Куба верна и сегодня, протянув руку в бесплатном лечении наших детей, пострадавших во время Чернобыльской катастрофы.

5. Военно-стратегическая операция «Анадырь» была уникальной с точки зрения военного искусства, не только по скрытности подготовки, переброски войск, дезинформации, но и по организации взаимодействия родов войск между собой и с Кубинскими РВС.

6. Опыт проведения мероприятий в ходе военно-стратегической операции «Анадырь», организация воспитательно-патриотической работы заслуживает внимания и в современных условиях.

Счастья, процветания, успехов Кубинскому народу! Крепкого здоровья и долголетия Фиделю Кастро!

«Родина или смерть. Мы победим!»

*Примечания:*

 *1. Справка: ракеты с ядерными боеприпасами на теплоходе «Индигирка» доставлял генерал-лейтенант (тогда полковник) Анастасиев В. А. Из 3-х военных госпиталей - 2 с Украины.*

 *2. Справка: На Кубу направлялось 200 эшелонов боевой техники, 31 тысяча 840 тонн топлива, 24 тысяч 500 тонн продовольствия (в т.ч. НЗ), 5000 палаток (в том числе 900 специальных), 215 вагонов боеприпасов, 40 вагонов авиационных бомб, 3 полевых госпиталя. Задействовано 85 теплоходов (в т.ч. и капиталистических стран), совершивших 183 рейса. Всем была выдана гражданская форма одежды.*

 *3. Министр обороны США Р. Макнамара, через 20 лет после проведения этой операции утверждал, что на Кубе было порядка 12 тыс. русских военных.*