---
title: "Обама не был обязан совершать циничный акт"
date: "2009-12-13"
author: "Фидель Кастро"
---

# Обама не был обязан совершать циничный акт

**2009-12-13** Фидель Кастро

В заключительных абзацах «Размышлений» под названием «Колокола звонят по доллару», написанных два месяца назад, 9 октября 2009 года, я упомянул о проблеме климатических изменений, к которым империалистический капитализм привел человечество.

«Соединенные Штаты, - писал я, имея в виду выбросы двуокиси углерода, - не прилагают никаких действительных усилий. Они признают лишь 4% снижения по сравнению с 1990 годом». В тот момент ученые требовали минимума, который колебался между 25% и 40% на 2020 год.

Далее я добавлял: «Сегодня утром, в пятницу, 9 октября, мир проснулся с новостью о том, что "хороший Обама" из загадки, разъясненной Боливарианским президентом Уго Чавесом в Организации Объединенных Наций, получил Нобелевскую премию мира. Я не всегда разделяю позиции этого института, но вынужден признать, что в данный момент это была, по моему мнению, позитивная мера. Она компенсирует поражение, которое Обама потерпел в Копенгагене, когда местом проведения Олимпийских игр 2016 года был выбран Рио-де-Жанейро, а не Чикаго, что вызвало яростные атаки его противников из ультраправых».

«Многие подумают, что он еще не заработал права, чтобы получить такое отличие. Мы хотим видеть в этом решении, больше, чем премию президенту Соединенных Штатов, критику политике геноцида, которую вели многие президенты этой страны, что привело мир к перекрестку, на котором он сегодня находится, призыв к миру и поиск решений, которые приведут к выживанию вида».

Очевидно, что я внимательно наблюдал за чернокожим президентом, избранным в расистской стране, которая переживала глубокий экономический кризис, не судя его заранее за некоторые из его предвыборных заявлений и его статус главы американского правительства.

Почти месяц спустя в других «Размышлениях», которые я озаглавил «Научно-фантастическая история», я написал следующее:

«Американский народ является не виновником, а жертвой неустойчивой системы и хуже всего: уже несовместимой с жизнью человечества».

«Обама - умный и мятежный, - переживший унижение и расизм во время своего детства и юношества, понимает это, однако Обама - образованный и связанный обязательствами с системой и методами, приведшими его на президентский пост Соединенных Штатов, не может устоять перед искушением оказывать давление, угрожать и даже обманывать других».

Затем я добавляю: «Он неотступен в своей работе; быть может никто из других президентов Соединенных Штатов не был бы способен взять на себя столь насыщенную программу, которую он хочет реализовать в последующие восемь дней».

Как можно видеть в этих «Размышлениях», я анализирую сложность и противоречия его длинной поездки по странам Юго-Восточной Азии и спрашиваю: «Что хочет охватить наш выдающийся друг во время своей насыщенной поездки?» Его помощники заявили, что он будет говорить обо всем с Китаем, Россией, Японией, Южной Кореей и так далее, и тому подобное.

Уже очевидно, что Обама подготавливал почву для речи, с которой выступил в Уэст-Пойнте 1 декабря 2009 года. В этот день он постарался во всю. Он составил и тщательно выстроил по порядку 169 фраз, предназначенных, чтобы коснуться каждой из интересующих его «клавиш» с целью получения поддержки американского общества в его военной стратегии. Он принимал позы, какие заставили бы побледнеть Катилинарии Цицерона. В тот день у меня было впечатление, будто я слушал Джорджа Буша; его аргументы ничем не отличались от философии его предшественника, за исключением одного фигового листка: Обама возражал против пыток.

Глава организации, которой приписывают террористический акт 11 сентября, был завербован и обучен Центральным разведывательным управлением, чтобы сражаться против советских войск, и он даже не был афганцем.

Точка зрения Кубы, осудившей этот факт и другие дополнительные меры, была высказана прямо в тот же день. Мы также предупредили, что война - это не путь, чтобы бороться с терроризмом.

Организация талибанов - слово талибан значит студент - возникла в афганских силах, которые боролись против Советского Союза и не были врагами Соединенных Штатов. Честный анализ привел бы к подлинной истории фактов, породивших эту войну.

Сегодня не советские солдаты, а войска Соединенных Штатов и НАТО - вот те, что огнем и кровью оккупируют эту страну. Политика, предлагаемая народу Соединенных Штатов новой администрацией, - та же, что политика Буша, кто распорядился начать вторжение в Ирак, не имевший никакого отношения к атаке на башни Всемирного центра торговли.

Президент Соединенных Штатов не говорит ни слова о сотнях тысяч людей, включая невинных детей и стариков, которые погибли в Ираке и Афганистане, и о миллионах иракцев и афганцев, страдающих от последствий войны, не неся никакой ответственности за события, происшедшие в Нью-Йорке. Фраза, которой он завершил свою речь: «Бог да благословит Соединенные Штаты», казалась не столько пожеланием, сколько приказом небу.

Почему Обама принял Нобелевскую премию мира, когда он уже решил вести войну в Афганистане до самого конца? Он не был обязан совершать циничный акт.

Затем он объявил, что примет премию 11-го числа в столице Норвегии и 18-го отправится на Саммит в Копенгагене.

Теперь надо ждать новой театральной речи в Осло, нового компендиума фраз, скрывающих реальное существование имперской сверхдержавы, у которой сотни военных баз, рассеянных по всему миру, и за плечами двести лет военных интервенций в нашем полушарии и более века геноцидных акций в таких странах как Вьетнам, Лаос и другие страны Азии, Африки, Ближнего Востока, Балкан и любой части света.

Теперь проблема Обамы и его самых богатых союзников в том, что планета, на которой они властвуют, зажав ее в железный кулак, разваливается у них в руках.

Хорошо известно преступление, совершенное Бушем против человечества, когда он проигнорировал Киотский протокол и в течение 10 лет не делал того, что следовало бы сделать намного раньше. Обама - не невежда, он знает так же, как знал Гор, об угрожающей всем суровой опасности, но он колеблется и проявляет слабость перед лицом безответственной и слепой олигархии своей страны. Он не действует, как Линкольн, когда тот в 1861 году решил проблему рабства и сохранил национальную целостность, или как действовал Рузвельт перед лицом экономического кризиса и фашизма. Во вторник он кинул робкий камушек в мутные воды международного общественного мнения: руководитель ЭПА (Агентства по охране окружающей среды) Лайза Джексон заявила, что угрозы здоровью и благосостоянию народа Соединенных Штатов, какими является потепление климата на планете, позволяют Обаме принимать меры, не считаясь с конгрессом.

Ни одна из войн, происходивших на протяжении истории, не означала большей опасности.

Самые богатые страны постараются переложить на самые бедные всю тяжесть, чтобы спасти род человеческий. Надо требовать от самых богатых максимальных жертв, максимальной рациональности в использовании ресурсов и максимальной справедливости для рода человеческого.

Возможно, что в Копенгагене самое большее, чего удастся добиться, - это минимума времени, чтобы достичь обязывающего соглашения, которое реально послужит для поиска решений. Если это удастся, Саммит будет означать, по крайней мере, скромный шаг вперед.

Посмотрим, что произойдет!

Фидель Кастро Рус

9 декабря 2009 года

12.34 часов.