---
title: "Послание президенту Боливарианской Республики Венесуэла"
date: "2009-12-16"
author: "Фидель Кастро"
---

# Послание президенту Боливарианской Республики Венесуэла

**2009-12-16** Фидель Кастро

Послание президенту Боливарианской Республики Венесуэла

Дорогой Уго!

Сегодня исполняется 15 лет с нашей встречи в Актовом зале Гаванского университета 14 декабря 1994 года. Накануне вечером я встречал тебя у трапа самолета, которым ты прилетел на Кубу.

Я знал о твоем вооруженном восстании против проамериканского правительства Венесуэлы. На Кубу приходили известия о твоих идеях, когда ты находился в тюрьме, и ты так же, как мы, посвящал себя углублению революционного мышления, приведшего тебя к восстанию 4 февраля 1992 года.

В Актовом зале ты спонтанно и ясно изложил боливарианские идеи, хранившиеся в твоей душе и приведшие тебя в специфических условиях твоей страны и нашей эпохи к борьбе за независимость Венесуэлы против тирании империи. После усилий Боливара и остальных гигантов, которые, воодушевленные мечтами, боролись против испанского колониального ига, независимость Венесуэлы была только нелепой видимостью.

Ни одна минута истории не схожа с другой; ни одну идею или событие в жизни людей нельзя судить вне их собственной эпохи. Как ты, так и я, мы исходили из концепций, которые эволюционировали на протяжении тысячелетий, но у них много общего с далекой или недавней историей, когда разделение общества на господ и рабов, эксплуататоров и эксплуатируемых, угнетателей и угнетенных всегда было антипатично и ненавистно. В нынешнюю эпоху это представляет собой самый больший позор и главную причину несчастий и мучений людей.

Когда производительность труда, сегодня опирающаяся на технологию и науку, умножилась в десятки раз, а в некоторых аспектах в сотни и даже в тысячи раз, такие и столь несправедливые различия должны были исчезнуть.

Ты, я и вместе с нами миллионы венесуэльцев и кубинцев – все мы разделяем эти идеи.

Ты отталкивался от внушенных тебе христианских принципов и мятежного характера; я – от идей Маркса и тоже мятежного характера. Есть общепринятые этические принципы, которые действительны как для христианина, так и для марксиста.

Исходя из этой точки, революционные идеи постоянно обогащаются в ходе изучения и опыта. Стоит указать, что наша искренняя и революционная дружба возникает, когда ты не был президентом Венесуэлы. Я никогда тебя ни о чем не просил. Когда боливарианское движение побеждает на выборах 1999 года, нефть стоила менее 10 долларов за баррель. Я это хорошо помню, потому что ты пригласил меня на cвое вступление в должность.

Твоя поддержка Кубы была спонтанной, каким всегда было наше сотрудничество с братским народом Венесуэлы. В разгар особого периода, когда пал Советский Союз, империя ужесточила жестокую блокаду нашего народа. В определенный момент цены на топливо поднялись, и наши поставки затруднились. Ты гарантировал надежное и стабильное торговое снабжение нашей страны.

Мы не можем забывать, что после политического переворота в апреле 2002 года, направленного против Боливарианской революции, и твоей блестящей победы в нефтяном перевороте в конце того же года, цены поднялись выше 60 долларов за баррель, и тогда ты предложил нам поставки топлива и льготы в платежах. Буш уже был президентом Соединенных Штатов и автором этих незаконных и предательских действий против народа Венесуэлы.

Помню, насколько тебя возмутило, что он потребовал моего отъезда из Мексики в качестве условия, чтобы приземлиться в этой многострадальной стране, где мы с тобой присутствовали на международной конференции Организации Объединенных Наций, в которой он тоже должен был участвовать.

Боливарианской революции никогда не простят ее поддержку Кубы, когда империя воображала, что наш народ после почти полувекового героического сопротивления снова окажется в ее руках. В Майами контрреволюция требовала дать ей три дня, чтобы убивать революционеров, как только на Кубе установится переходное правительство, которого требовал Буш.

Прошло 10 лет образцового и плодотворного сотрудничества между Венесуэлой и Кубой. В этот период родилась АЛБА. Потерпел провал АЛКА, продвигаемый Соединенными Штатами, но империя снова перешла в наступление.

Государственный переворот в Гондурасе и установление семи военных баз в Колумбии – вот недавние факты, происшедшие после вступления на пост нового президента Соединенных Штатов. Его предшественник уже восстановил Четвертый флот полвека спустя после окончания последней мировой войны, и не существовало ни «холодной войны», ни Советского Союза. Очевидны реальные намерения империи, на этот раз с любезной улыбкой и афроамериканским лицом Барака Обамы.

Вчера Даниэль Ортега объяснил, как государственный переворот в Гондурасе определили ослабление и поведение членов Системы центральноамериканской интеграции.

Империя мобилизует правые силы Латинской Америки, чтобы нанести удар по Венесуэле, а с ней – по государствам АЛБА. Если она снова захватит огромные нефтяные и газовые ресурсы Родины Боливара, англоговорящие карибские страны и другие страны Центральной Америки потеряют щедрые условия поставок, предлагаемые им сегодня революционной Венесуэлой.

Несколько дней назад, после выступления президента Барака Обамы в военной академии Уэст-Пойнта, чтобы объявить об отправке 30 тысяч солдат на войну в Афганистан, я написал «Размышления», в которых назвал циничным актом согласие принять Нобелевскую премию мира, когда он уже принял это решение.

Десятого декабря, выступая в Осло с речью на акте принятия премии, Обама сделал утверждения, являющиеся примером империалистической логики и мышления. «…Я ответственен за то, что направляю тысячи молодых людей сражаться в далекой стране. Некоторые из них будут убивать. Других убьют», – заявил он, пытаясь представить как «справедливую войну» жестокую бойню, которую он ведет в этой далекой стране, когда большинство погибших, – беззащитное население деревень, где рвутся бомбы, сброшенные с непилотируемых самолетов.

После этих фраз, сказанных в числе первых, он в более чем 4 600 словах пытается представить это избиение гражданских лиц как справедливую войну. «В сегодняшних войнах, – утверждал он, – погибает намного больше гражданских лиц, чем солдат». Более миллиона гражданских лиц, не участвовавших в сражениях, уже погибло в Ираке, в Афганистане и на границе Пакистана.

В этой же речи он восхваляет Никсона и Рейгана как выдающихся деятелей, не вспоминая о том, что один сбросил более миллиона тонн бомб на Вьетнам, а второй приказал взорвать электронными средствами газопровод в Сибири под видом аварии. Взрыв был таким сильным и разрушительным, что его зарегистрировали аппараты, ведущие мониторинг ядерных испытаний.

Речь, произнесенная в Осло, отличается от выступления в военной академии Уэст-Пойнта, поскольку последняя была лучше подготовлена и произнесена. В речи, с которой он выступил в норвежской столице, на лице оратора отражалось сознание фальши, звучащей в его словах.

Также не были одинаковыми момент и обстоятельства. Осло находится поблизости от Копенгагена. В этом городе происходит важнейшая конференция по климатическим изменениям, где, как я знаю, думаете быть ты и Эво. В этом месте идет в настоящий момент самая важная в истории человечества политическая битва. Там можно оценить во всем масштабе, какой вред причинил человечеству развитой капитализм. Сегодня оно должно отчаянно бороться не только за справедливость, но также и за выживание рода человеческого.

Я внимательно следил за встречей АЛБА. Поздравляю всех. Я получил большое удовольствие оттого, что видел стольких и столь любимых друзей, создающих идеи и борющихся в едином строю. Я поздравляю всех.

Всегда до победы!

Крепко обнимаю, 

Фидель Кастро Рус

14 декабря 2009 года