---
title: "ХII Международная научная конференция"
date: "2009-12-17"
author: "Редакция"
---

# ХII Международная научная конференция

**2009-12-17** Редакция

ОБЩЕРОССИЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

«ФИЛОСОФСКОЕ ОБЩЕСТВО «ДИАЛЕКТИКА И КУЛЬТУРА»

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ УКРАИНЫ

«КИЕВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ»

**ХII МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

ИЛЬЕНКОВСКИЕ ЧТЕНИЯ - 2010

«НЕТ НИЧЕГО ПРАКТИЧНЕЕ ХОРОШЕЙ ТЕОРИИ»**

Уважаемые коллеги!

Приглашаем Вас к участию в **ХII Международной научной конференции

ИЛЬЕНКОВСКИЕ ЧТЕНИЯ — 2010, «НЕТ НИЧЕГО ПРАКТИЧНЕЕ ХОРОШЕЙ ТЕОРИИ»**

которая состоится в г. Киеве

13-14 мая 2010 года.

**Направления работы конференции:** 

• Философия и культура

• Диалектика идеального

• Об идолах и идеалах

• Диалектика и мировоззрение

• Учитесь мыслить смолоду

• Школа должна учить мыслить

• Проблема человеческих способностей

• Ленинская диалектика и метафизика позитивизма

• Восхождение от абстрактного к конкретному в научно-теоретическом мышлении

• О единстве исторического и логического

• О роли классического наследства в развитии категорий материалистической диалектики

• Гуманизм и наука

• Об эстетической природе фантазии

• К вопросу о противоречии в мышлении

• Адское пламя и огонь мысли: атеистический гуманизм сегодня

• Маркс и западный мир

• Гегель и отчуждение. Проблема отчуждения в философии Э.В. Ильенкова

• Биологическое и социальное в человеке

• Что же такое личность?

**Для участия в конференции необходимо до 31 марта 2010 года подать в оргкомитет следующие материалы:**

• Заявку на участие

• Материалы доклада

Материалы, необходимые для участия в конференции, принимаются **исключительно** в электронном виде на e-mail конференции: CONF.UA@GMAIL.COM.

Заявка на участие в конференции оформляется по следующему образцу:

• Фамилия, имя, отчество

• Место работы: организация, подразделение (ВУЗ, факультет, кафедра, отдел и т.п.)

• Должность, ученая степень, научное звание

• Контактный телефон, электронный и почтовый адрес

• Название доклада

• Потребность в поселении

• Потребность в техническом обеспечении

Оргкомитет оставляет за собой право отклонения текстов, не оформленных надлежащим образом или не соответствующих тематике Ильенковских чтений. Также будут отклонены тезисы, написанные в соавторстве.

За содержание материалов ответственность несут авторы.

**Требования к оформлению материалов доклада:** 

Тезисы доклада: печатаются на листах формата А4 с полями 2 см с каждой стороны. Шрифт Arial, кегль 14, интервал – 1.5. Материалы принимаются исключительно в электронном варианте в формате файлов MS WORD (высылаются на e-mail конференции вложенным файлом). Имя файла должно соответствовать фамилии автора. Объем тезисов должен составлять 2 полных страницы.

Расположение на странице: фамилия, инициалы автора, город должны быть напечатаны в правом верхнем углу курсивом без указания степени и звания; на следующей строке по центру печатается контактный e-mail автора; на следующей строке печатается название статьи посредине строки прописными буквами, полужирный шрифт; со следующей строки печатается текст тезисов.

Ссылки по тексту – в квадратных скобках, с указанием фамилии цитируемого автора, названия труда, года издания труда, номера страницы.

Пример:

*Иваненко И.И. (г. Киев)

CONF.UA@GMAIL.COM

НЕТ НИЧЕГО ПРАКТИЧНЕЕ ХОРОШЕЙ ТЕОРИИ

Текст тезисов*

**ВНИМАНИЕ!** Оргкомитет способствует поселению участников в том случае, если потребность в поселении была отмечена в заявке (количество суток). Ориентировочная стоимость проживания – 100 грн в сутки. О программе проведения конференции оргкомитет проинформирует дополнительно.

**Оргвзнос:** размер оргвзноса для участия в конференции составляет 100 грн (без учета стоимости пересылки). Оргвзнос оплачивается после получения приглашения на реквизиты, указанные в нем.

Оргвзнос включает стоимость программных материалов, сборника тезисов конференции и не включает затраты на культурную программу для участников конференции, а также не включает стоимость почтовой пересылки материалов.

Рабочие языки конференции – украинский, русский, английский.

Место проведения конференции: Украина, г. Киев, НТУУ «КПИ», пр. Победы, 37.

Контактная информация: 

• Г. Киев, пр. Победы 37, корпус 7, КАБ. 015

• E-mail: CONF.UA@GMAIL.COM

• Веб: www.ilyenkov.org

• Контактный телефон: +38 (063) 410 11 70

• Контактное лицо: Деревянко Анна

С УВАЖЕНИЕМ, ОРГКОМИТЕТ.