---
title: "Безработное, бескредитное и неравномерное оживление"
date: "2009-12-19"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Безработное, бескредитное и неравномерное оживление

**2009-12-19** В. Тушканчиков

Подведём некоторые итоги в конце второго года кризиса.

1). Мировая экономика, год назад находившаяся в свободном падении (США: на уровне -6,4% годовых; Еврозона: -10%; Япония: -14,2% годовых), по некоторым параметрам даже превосходившем падение 1929-1930 гг., пока стабилизировалась. И даже показывает некоторый рост, правда, крайне неравномерный, смешанный с падениями, и нестабильный. По подсчётам, американская экономика в третьей четверти росла на уровне 2,8% годовых, японская – 1,3% годовых, Германия показывала значительный промышленный рост, а китайский рост в третьей четверти достиг уровня 8,9% годовых. Китай сейчас выплавляет стали в полтора раза больше, чем в прошлом году (уже свыше 50 млн. тонн ежемесячно), промпроизводство в целом у них выросло на 17%, а цены на недвижимость подскочили на 26% – правда, правительство уже заявило о приостановке роста кредитования. Свежие же данные по октябрю и ноябрю свидетельствуют о том, что промышленный рост в Японии и Германии опять сменился падением. В Германии, после сентябрьского роста в 3% последовал октябрьский спад в 2%. В Японии, кроме того, в октябре отмечено рекордное за весь период кризиса снижение цен. Возможно, всё это объясняется тем, что нынешний американский рост имеет во многом протекционистскую природу. Кроме того, разразился дубайский кризис – отголосок лопнувшего нефтяного пузыря. Дубайский кризис – первая ласточка (хотя нечто подобное, но в более мелких масштабах, уже наблюдались в Греции, Испании, Прибалтике и т.д.), свидетельствующая о том, что «дырявые активы» будут теперь угрожать, в первую очередь, бюджетам региональных властей и мелких государств. Типичный пример – Ирландия, где из-за падения налоговых поступлений до уровня 2003 года уже объявлено о сокращении расходов на здравоохранение, социальных выплат (кроме пенсий), зарплат госслужащим. Особую озабоченность вызывают бюджеты американских штатов. Так, в некоторых штатах доля сегмента недвижимости составляет 25% ВВП, а общий уровень просроченной задолженности в сегменте ипотеки по октябрьским данным составляет 9,64%, домов с серьёзно просроченной ипотекой около 5 млн. Объём потенциального предложения домов на американском рынке беспрецедентный. Уже несколько десятилетий дома – это не место для жительства, а индикатор успешной «гребли под себя», в чём и состоит смысл жизни западного обывателя.

2). Капиталистические правительства ответили на кризис, как обычно, сначала развязыванием денежной политики, раздачей бесплатных кредитов. Но настолько велики были дыры, накопившиеся в результате этой самой политики на протяжении десятилетий, что эта монетарная политика оказалась уже не столь эффективной. Это особенно было видно на примере новых пузырей, надутых уже в процессе кризиса, на фоне кредитного голода в реальном секторе. Налоговая же политика, в результате которой в экономику были закачаны триллионы долларов налогоплательщиков, дала, безусловно, больший эффект и привела к преодолению крутого спада. Но это только повысило уровень государственных долгов, а расплачиваться за эти долги будет всё сложнее и сложнее, ибо монополистический капитализм из-за деформаций захлёбывается и не может показать, даже в периоды оживления, «нормального» (т.е. хотя бы на уровне 5% годовых) экономического роста. Кроме того, такая политика, как и политика дармовых кредитов, приводит, в условиях монополизации рынков, к появлению новых пузырей. Типичный пример – сырьевые рынки, «надутые» во многом благодаря правительственным расходам. Предполагается, что в случае приостановки «инъекций», цена на нефть упадёт как минимум до 35 долларов за баррель, то же самое ждёт руду и другие сырьевые товары.

3). Поскольку, как стало уже всем окончательно ясно, мы имеем дело с анти-социальным государством, анти-общественной политической и экономической системой, распространившейся практически во всемирном масштабе и не имеющей абсолютно никакого идеологического или политического организованного противовеса, кризис имеет явно выраженный социальный характер. По «учебникам», расплачиваться за кризис вроде бы должны те, кто принимает производственные решения и «рискует» своим капиталом. Однако, происходит совершенно противоположное. Триллионы долларов налогоплательщиков закачаны в дырявую банковскую систему (в одной только Англии, по некоторым оценкам, около 1,5 триллиона долларов), реальное производство и потребление значительно сократились, а миллионы людей вышвырнуты на улицу, потому что так выгодно хапугам, это снижает их убытки. Между тем, ни налогоплательщики, ни безработные, не только не имеют ни малейшего отношения к причинам кризиса, но они и не пользовались даже теми плодами, которые пожинались (в основном теми же банками и другими группами монополистов) в докризисный период. И это никого не волнует, они бесстыдно продолжают ту же самую политику, как будто ничего не происходит, потому что чувствуют себя совершенно безнаказанными, не чувствуют никакой угрозы.

Вот что говорит председатель европейского Центробанка на банковской конференции: «Банки… должны принять меры по сокращению «необязательных» бонусов… Банки получили правительственную помощь за свою роль в экономике, а не будучи банками сами по себе… Финансовый сектор не должен забывать, что его цель – служить экономике…» Это на фоне того, что получившие деньги близкие к правительствам банки уже вовсю планируют новые бонусы и дивиденды. «Мы должны осознать озабоченность наших демократий в отношении компенсаций и бонусов…» Какой жалобный плач. «Эти платежи… побуждают банкиров и брокеров вовлекаться в рискованные проекты, которые в конце концов проваливаются и приводят к финансовому кризису… Неправильные стимулы, побуждающие к абсурдным рискам… должны быть устранены.» Ну так устраните их, «народные» ставленники, если не национализацией под народным контролем, то хотя бы посредством налогов. Или ваши «демократии» – это своего рода оглядка на «озабоченность», такая вот «забота о пиплах» с высоты аристократического полёта? И тут же, вслед за плачем, следует оговорка: «Эти меры надо будет свернуть, когда ситуация нормализуется». То есть игрища провоцируют кризисы лишь в «ненормальных» ситуациях, в «нормальных» же ими можно пренебречь. Все эти сладенькие причитания очень напоминает песню попа о том, что помещики должны поменьше развратничать и заботиться о своих крепостных, да и то только на период голода. Ещё очень напоминает песни нынешних российских высокопоставленных чиновников, так «озабоченных» ситуацией в своей вотчине.

4). Несогласованное, неравномерное, непропорциональное умножение капитала хапугами за счёт общества, приведшее к частичному уничтожению этого же самого капитала, вызвало – что стало уже очевидным – избыток рабочей силы. Избыток, который, по-видимому, экономически уже невозможно будет покрыть, потому что слишком велики дыры и слаб экономический рост. К чему это приведёт, и каким образом загнивающая капиталистическая «демократия» будет избавляться от этого груза в виде избыточных рабочих рук, остаётся только догадываться. Единственное, что дерьмократия может сделать, так это перевести её «на социалку» за счёт очередной «поддержки малого бизнеса», о чём недавно и заявила уже американская администрация. Около 150 миллиардов долларов может быть выделено из дефицитного бюджета на эти цели. Но это, конечно, очень дорогое удовольствие, оно существует только «для избранных», для представителей «золотого миллиарда», да и то не для всех. Ибо существование этого самого «малого бизнеса», понятное дело, экономически совершенно неоправданно, имеет чисто социальные цели, без «поддержки» невозможно, и будет ещё больше гнобить реальный сектор.

5). Экономические деформации не устранены, дырявые активы только «пересортированы под полой», как выразился один канадский экономист; накопившиеся дыры всего-навсего сдвинуты капиталистическими правительствами на неопределённый срок, и пока непонятно, каким образом они собираются решать эту проблему.