---
title: "Выступление президента Боливарианской республики Венесуэла на XV Конференции Организации Объединенных Наций об изменениях в климате в Копенгагене. Дания"
date: "2009-12-20"
author: "Уго Чавес"
---

# Выступление президента Боливарианской республики Венесуэла на XV Конференции Организации Объединенных Наций об изменениях в климате в Копенгагене. Дания

**2009-12-20** Уго Чавес

Среда, 16 декабря 2009 года.

Господин председатель, дамы и господа, друзья, я обещаю, что не буду говорить больше чем говорили передо мной, но позвольте мне для начала один комментарий, который я хотел бы сделать в качестве части предварительного замечания, которое было сделано делегациями Бразилии, Китая, Индии, Боливии: мы тогда просили слова, но было невозможно его получить.

Представительница Боливии (мой привет президенту Эво Мралесу, который сидит вот там, президенту Республики Боливия – аплодисменты) говорила, среди прочего, следующее: обратите внимание, что представленный текст не является демократическим, не учитывает интересы всех стран.

Я только прилетел, когда мы сидели и слушали президента предыдущей сессии, министра, которая сказала, что где-то здесь пришел документ, которого никто не знает. Я спрашивал про документ – у нас его еще нет, и я думаю, что никто не знает об этом сверхсекретном документе. Сейчас товарищ боливийка точно о нем говорила, что он не является демократическим, что он не учитывает интересы всех.

А может, и в самом деле это не есть реальность этого мира?

Может, мы живем в демократическом мире? Может, мировая система учитывает интересы всех?

Можем ли мы ждать чего-то демократического, справедливого от существующей мировой системы.

То, как мы живем на этой планете – есть империалистическая диктатура, и поэтому мы заявляем:

Долой империалистическую диктатуру! Да здравствуют народы, демократия и равенство на этой планете!

[Аплодисменты]

А то, что мы сегодня видим, есть отражение того, что называется исключением.

Существует группа стран, которые возомнили себя высшими, чем мы, кто живет на Юге, чем мы – представители третьего мира, чем мы – отсталые, слаборазвитые, как говорит мой большой друг Эдуардо Галеано, мы, - страны, лишенные прав и достоинства, поскольку мы попали под колеса истории.

Если мы от этого не откажемся, то мы не должны удивляться, что в мире нет демократии и что мы снова находимся перед очевидностью мировой империалистической диктатуры.

Там снаружи много людей – знаете? Ясно, что они не поместятся в этом зале, много людей, я читал в газетах, что было несколько задержанных, сильные протесты здесь на улицах Копенгагена, и я хочу поприветствовать всех этих людей, которые есть там снаружи и большая часть которых – молодежь.

[Аплодисменты]

Ясно, что молодежь озабочена, каким будет будущее мира, и логично, что она озабочена этим намного больше, чем мы с вами. Мы, большинство из нас, здесь присутствующих, прожили жизнь, у них она впереди - и поэтому они озабочены больше.

Можно сказать, синьор президент, что призрак бродит по Копенгагену, перефразируя Карла Маркса, великого Карла Маркса, призрак бродит по улицам Копенгагена, и думаю, что этот призрак ходит в тишине по этому залу, ходит где-то здесь, между нами, проникает в коридоры, скрытно выходит, растет, этот призрак - страшный призрак, почти никто не хочет его назвать: этот призрак – капитализм, почти никто не хочет его назвать.

[Аплодисменты]

Это – капитализм, там вопят народы, их слышно снаружи.

Я читал некоторые лозунги на уличных плакатах. Вот два из тех, которые я записал. Среди прочих слышались два сильных лозунга. Один: Не меняйте климат, меняйте систему.

[Аплодисменты]

Я записал его для вас.

Не меняйте климат, меняйте систему.

И вслед за этим начнем спасать планету. Капитализм есть разрушительная модель развития, несовместимая с жизнью, грозящая покончить с родом человеческим.

И еще одна тема требует осмысления. Очень созвучно банковскому кризису, который шествует по миру и все еще наносит ему удары и тому, как богатые северные страны помогали банкирам и крупным банкам. Только Соединенные Штаты потратили астрономическую сумму, чтобы спасти банки. На улицах говорят следующее: если бы климат был банком, он был бы уже спасен.

[Аплодисменты]

Думаю, что это правда. Если бы климат был крупнейшим капиталистическим банком, он был бы спасен богатыми правительствами.

Думаю, что Обама, который не прибыл, получив Нобелевскую премию мира почти в тот же день, когда послал дополнительных 30 тысяч солдат убивать невинных людей в Афганистане, и скоро будет представляться здесь в качестве лауреата Нобелевской премии мира и президента Соединенных Штатов.

Однако Соединенные Штаты имеют машину, чтобы делать деньги, делать доллары и спасли, думают, что спасли банки и капиталистическую систему.

Вот тот комментарий, который я хотел сделать вначале, когда мы поднимали руки, чтобы поддержать Бразилию, Индию, Боливию, Китай в их интересной позиции, которую твердо разделяет Венесуэла и страны Боливарианского объединения, но нам не давали слова. Поэтому прошу вас, председатель, не засчитывать мне эти минуты.

[Аплодисменты]

Представьте себе, здесь мне посчастливилось познакомиться с французским писателем Герве Кемпфом – вот он там сидит! – рекомендую вам его книгу, доступную на испанском, французском и, несомненно, на английском, под названием «Как богатые разрушают планету». Это то, что сказал Христос: скорее верблюд пройдет сквозь ушко иглы, чем богатый попадет в небесное царство. Вот что сказал Иисус Христос.

[Аплодисменты]

Богатые разрушают планету. Может, они думают полететь на другую, когда разрушат эту? Собираются полететь на другую планету? Пока на горизонте галактики не видно другой.

Эту книгу подарил мне Игнасио Рамоне, который тоже присутствует здесь, в этом зале. В конце вступления у Кемпфа есть одна очень важная фраза: «Мы не сможем уменьшить материальное потребление мирового уровня, если не заставим богатых уменьшить свои притязания, и если не поборем неравенство. Нужно, чтобы к экологическому принципу, такому полезному тогда, когда начинаешь приобретать сознание, принципу «думать глобально и действовать локально», мы добавили принцип, подходящий для сегодняшней ситуации: меньше потреблять и лучше распределять».

Я думаю, что этими словами Герве Кемпф дает нам хороший совет.

[Аплодисменты]

Да, господин председатель, климатические изменения, без сомнений, самая страшная проблема окружающей среды в настоящем веке. Наводнения, засухи, бури, ураганы, таяние льдов, повышения среднего уровня моря, повышение кислотности океанов от возрастающей температуры, и все это заостряет охвативший нас глобальный кризис.

Деятельность сегодняшнего человечества превышает границы, которые может выдержать наша планета, подвергая опасности жизнь на планете, но нельзя забывать, что в этом вопросе разные страны мира далеко не равны.

Хочу напомнить вам, что 500 миллионов самых богатых людей (500 миллионов - это 7% мирового населения) несут ответственность за 50% загрязняющих среду выбросов, в то время как 50% бедных виноваты только в 7% вредных выбросов. Поэтому, на мой взгляд, немного странно говорить здесь о Соединенных Штатах и Китае как о равных в этом вопросе. США имеет всего 300 миллионов населения. Население Китая почти в пять раз больше, чем население США. США потребляют более 20 миллионов баррелей нефти ежедневно, Китай – не более 5-6, как же можно ставить одинаковые требования к Соединенным Штатам и Китаю?

Вот тема, которую нужно обсудить, и мы, главы государств и правительств, должны сесть и по-честному обсудить это.

Дальше: 60% экосистем планеты повреждены, 20% земной коры истощены, мы стали молчаливыми свидетелями вырубки лесов, нарушения системы пресной воды, истощения морских ресурсов, загрязнения и потери биологического разнообразия. Темп усиленной эксплуатации планеты на 30% превышает ее регенеративные способности. Планета теряет способность к авторегулированию, ежедневно возрастают выбросы отходов, которые можно было бы переработать. Выживание человека как вида становится большим вопросом. Несмотря на безотлагательность, прошло два года переговоров, чтобы заключить второй период компромисса под названием Киотский протокол, и надо признать, что на этой встрече мы не пришли ни к какому реальному и важному решению.

И что касается текста, который появился ниоткуда, как говорили о нем некоторые, Венесуэла и страны АЛБА не признают никакого другого документа кроме того, который был разработан рабочей группой под Киотским протоколом и Конвенцией, потому что это законные документы, которые так напряженно дискутировались последние годы и последние часы без сна, без еды.

[Аплодисменты]

Мне кажется нелогичным, когда сейчас появляется какой-то другой текст.

Сегодняшняя цель, поставленная с научных позиций, – уменьшить выбросы газов, загрязняющих окружающую среду, и достичь соглашения о долгосрочном сотрудничестве, очевидно, потерпела крах.

В чем причина? Мы не сомневаемся – причина в безответственном отношении и отсутствии политической воли у сильнейших наций планеты. Не обижайтесь… Я обращусь к словам великого Хосе Гервасио Аргитас: «Правдой нельзя обидеть, и нет причины бояться». Но на самом деле это безответственная политика изменения позиции, политика исключения, политика избранных по отношению к проблеме, которая касается всех и которую можно решать лишь всем вместе.

Политический консерватизм и эгоизм крупных потребителей, богатейших стран, демонстрируют отсутствие солидарности с бедными, голодающими странами, наиболее уязвимыми для недугов, для природных катаклизмов. Господин председатель, необходим новый договор, применимый к совершенно неравным сторонам, в зависимости от их вкладов и экономических, финансовых и технологических возможностей и который будет базироваться на безусловном уважении принципов Конвенции.

Развитые страны должны достичь компромиссов, которые были бы связывающими, конкретными, в плане существенного уменьшения выбросов и принять обязательства по финансовой и технологической помощи бедным странам для того, чтобы достойно встретить разрушительные последствия изменений климата. Таким образом, проблема одиночества островных и развивающихся стран перед лицом опасности должна быть понята и решена.

Господин председатель, изменения климата – это не единственная проблема, которая представляет сегодня опасность для человечества. Множество других опасностей и несправедливостей подстерегают нас. Пропасть, разделяющая богатые и бедные страны, продолжает расти. Она растет несмотря на задачи тысячелетия, несмотря на встречу по финансированию на высшем уровне в Монтеррейе, несмотря на все эти встречи. Как правильно заметил сегодня президент Сенегала, это просто множество невыполненных обещаний. А мир продолжает свое движение к пропасти.

Суммарная прибыль 500 самых богатых людей в мире больше, чем прибыль 416 миллионов самых бедных людей. 2 миллиарда 800 миллионов людей, живущих в бедности, меньше чем на 2 доллара в день, и которые составляют 40% всего населения Земли, владеют только 5-ю процентами мирового дохода.

Сейчас в год умирают 9,2 миллиона детей, не дожив до 5 лет, и 99,9% этих смертей происходят в бедных странах.

Детская смертность составляет 47 смертей на тысячу рожденных детей, но для богатых стран этот показатель составляет лишь 5 на тысячу. Продолжительность жизни на планете – 67 лет, но в богатых странах это 79 лет, тогда как для некоторых бедных народов – лишь 40 лет.

Кроме этого, миллиард сто миллионов людей на Земле не имеют доступа к пресной воде, 2 миллиарда 600 миллионов не имеют возможности получать медицинские услуги, более 800 миллионов – неграмотны, полтора миллиарда – голодают, вот как выглядит наш мир!

Что же является причиной этому?

Мы говорим о сложном вопросе, давайте не будем избегать ответственности, избегать глубины проблемы. Наш вопрос, безусловно, возвращает нас к рассмотрению всей этой бедственной панорамы, порожденной разрушительной в своей сути системой — капитализмом.

Здесь я бы хотел прочесть некоторые замечания по этому поводу, сделанные великим теологом свободы — Леонардо Боффом, бразильцем, нашим американцем. Леонардо Бофф говорит по этому поводу:

«В чем же дело? Дело в мечте найти счастье путем материального накопления и бесконечного прогресса, используя науку и технику, неограниченно эксплуатируя с их помощью земные ресурсы. К месту здесь приходится цитата из Чарльза Дарвина, его “Естественный отбор”, выживание сильнейших. Но мы ведь знаем, что сильные выживают на костях слабых».

Жан-Жак Руссо всегда помнил это, говоря: между сильным и слабым свобода задыхается. Поэтому когда империя говорит о свободе, это свобода душить, свобода грабить, свобода убивать, свобода уничтожать, свобода эксплуатировать. Такая у нее свобода. Руссо предлагает решение: только закон дает свободу.

Есть некоторые страны, которые притворяются, будто нет никакого документа. Причина проста — они не хотят никакого закона, не хотят урегулирования, поскольку отсутствие регулирования позволяет им использовать свою эксплуататорскую, подавляющую «свободу»

Мы здесь должны приложить усилия, чтобы добиться компромисса, добиться документа, который подписали бы самые сильные страны мира.

[Аплодисменты]

Итак, господин председатель, вы знаете Леонардо Боффа? Я не знаю, мог ли он приехать, я с ним познакомился недавно в Парагвае, мы его постоянно читаем.

Разве может конечная Земля поддерживать бесконечный проект? Основа капитализма – бесконечное развитие – это деструктивная модель, признайте это.

А потом нас спросит Бофф: что можно ожидать от Копенгагена? Только вот это простое признание: так продолжаться не может; и простое предложение: нужно менять курс. Давайте сделаем это, только без цинизма, без лжи, без двойных стандартов, без документов, которые приходят ниоткуда, с глубокой правдой.

До каких это пор, спрашиваем мы из Венесуэлы, господин председатель, дамы, господа, до каких пор мы будем допускать всю эту несправедливость и неравенство; до каких пор мы будем соглашаться на существующий международный экономический порядок и действующие механизмы рынка; до каких пор мы будем допускать среди народов Земли страшные эпидемии, такие как СПИД; до каких пор мы будем закрывать глаза на то, что голодные не могут прокормиться, не имеют чем накормить собственных детей, что миллионы детей умирают от излечимых болезней; до каких пор мы будем допускать военные конфликты, от которых гибнут миллионы невинных, гибнут из-за того, что сильные мира сего хотят присвоить ресурсы других народов.

Народы мира просят у империй, которые хотят оставаться доминирующими и эксплуатирующими весь мир – прекратите войны!

Нет империалистическим военным базам, нет государственным переворотам. Мы должны построить новую экономическую систему, более справедливую, более честную, мы должны ликвидировать бедность, резко сократить выбросы, остановить разрушение окружающей среды и предотвратим страшную катастрофу изменения климата. Давайте объединимся для священной цели — стать свободней и солидарней.

Господин председатель, почти два столетия назад один великий венесуэлец, освободитель наций и предвестник свободы оставил для потомков афоризм, полный силы воли: «Если природа нам противостоит — мы должны бороться и заставить ее покориться...» Это был Симон Боливар Освободитель.

Из Боливарианской Венесуэлы, где однажды, в такой же, как сегодня день... Конечно, прошло уже десять лет, целых десять лет мы прожили со времен климатической трагедии, самой большой в нашей истории: трагедия Варгас обращается к нам. Из Венесуэлы, где революция пытается дать справедливость всему своему народу.

Все это возможно осуществить только путем социализма. Социализм – призрак, о котором говорил Карл Маркс, он ходит и здесь. И скорее он здесь как лекарство против призраков. Социализм — это курс, это курс на спасение планеты, и у меня нет больше сомнений, а капитализм — это дорога в ад, дорога к разрушению мира. Социализм из Венесуэлы, которому противостоят угрозы североамериканской империи.

От имени стран ALBA, Боливарианского союза, я призываю, я призываю от своего имени, а также от имени многих людей этой планеты, мы призываем правительства и народы Земли перефразируя слова Симона Боливара: если разрушительная природа капитализма нам противостоит — мы должны бороться и заставить ее покориться, мы не должны сидеть, сложа руки, ожидая смерти человечества.

История призывает нас объединиться и бороться.

Если же капитализм будет сопротивляться – мы должны дать ему бой и открыть пути к спасению человеческого вида. Это касается всех. Мы должны поднять флаги Христа, Магомета, поднять их за равенство, за любовь, за справедливость, за гуманизм, за настоящий и глубокий гуманизм. Если же мы этого не сделаем, то самое прекрасное создание Вселенной, Человек, исчезнет, пропадет.

Этой планете – миллиарды лет, и жила эта планета миллиарды лет без нас, без человека. И нужно сказать, что она не нуждается в нас и сейчас. Сейчас мы не можем жить без Земли, и разрушаем ее, нашу Pachamama, как говорит Эво, как говорят наши братья, индейцы Южной Америки.

Наконец, господин председатель, для того чтобы закончить, давайте прислушаемся к Фиделю Кастро, он говорит: один вид находится в опасности вымирания — человечество.

Давайте прислушаемся к словам Розы Люксембург: социализм – или варварство.

Прислушаемся к Христу Спасителю: блаженны нищие – ведь для них царство небесное.

Господин председатель, дамы, господа, мы способны не допустить превращения Земли в могилу человечества. Давайте превратим Землю в небо, небо жизни, мира, братства для всего человечества.

Господин председатель, дамы, господа, большое спасибо, желаю успехов.

[Аплодисменты]

Перевод с испанского выполнен редакцией сайта [http://propaganda-journal.net](/index.html)