---
title: "Когда жизнь похожа на сказку: чем дальше, тем страшнее…"
date: "2009-12-21"
author: "Н. Митрич"
---

# Когда жизнь похожа на сказку: чем дальше, тем страшнее…

**2009-12-21** Н. Митрич

Пришла зима, и снова диагноз «ОРВИ» послушно заменил в больничных листах слово «грипп».

Между тем, всего неделю назад знакомая девушка слегла на трое суток с температурой 39,3 ºС. Но – время гриппа уже окончилось – доктор написал: ОРВИ… , а она две недели провела в постели с острым бронхитом.

Различные агентства публикуют материалы на тему борьбы с гриппом. Так14 декабря UBR.ua разместило статью ([http://news.mail.ru/inworld/ukraina/society/3155334/](http://news.mail.ru/inworld/ukraina/society/3155334/)), где было интервью с Игорем Поканевичем, главой Бюро Всемирной организации охраны здоровья в Украине, в ходе которого он высказался по поводу гриппа, Украины и вакцинации.

 «То есть чего мы хотим достичь (вакцинацией): сохранения дееспособности системы охраны здоровья, чтобы инфраструктура страны продолжала работать; уменьшить количество осложненных и летальных случаев или ограничение распространения пандемичного гриппа среди населения», — объясняет Игорь Поканевич.

Его «колебания» понятны. Он, как представитель, ВОЗ должен оградить от «заразы» «цивилизованный мир», и сделать это как можно дешевле.

Между тем здесь же отмечается, что «около 40 стран уже начали процесс вакцинации от гриппа A/H1N1 Калифорния. В частности, в мире распределено около 80 миллионов доз вакцин и около 65 миллионов человек уже провакцинированы».

Другими словами, это надо понимать так, что в мире вакцинация уже заканчивается.

А у нас сегодня, по последним данным, уже растёт заболеваемость, – эпидемия «на носу», какие тут могут быть прививки?

Но для Украины вопрос прививок сложен ещё вот почему.

Как страна, наиболее пострадавшая от аварии на Чернобыльской АЭС (да ещё с учётом нынешней экономической ситуации и как следствие – плохое питание, стрессы), на Украине очень большое количество людей с ослабленным иммунитетом. И большинство из них (9 из 10) заболеют от самой прививки. Тем более что обычно прививки делали за месяц-два ДО эпидемии, а никак не ВО ВРЕМЯ неё!

Впрочем, по сообщению президента «Лиги защиты гражданских прав» Вячеслава Костылева, чьи слова приводит UBR, на Украине лишь 5 % жителей готовы вакцинироваться.

Но самое интересное – чуть дальше: оказывается, наше правительство согласно, чтобы мы с вами рискнули!

Но всё по порядку. Дело в том, что с вакцинами это не все проблемы. Оказывается, они ещё не прошли проверку у нас, на Украине. Но наше правительство (даже!) «согласно принять условия Всемирной организации здравоохранения», а именно:

«Во-первых, разрешить использование вакцин без тестирования на Украине.

Во-вторых, Украина не должна предъявлять претензий к производителям вакцины», – так сказала заместитель регионального руководителя ВОЗ Ната Менабде при недавней встрече с премьер-министром Украины Юлией Тимошенко.

То есть «вакцина будет применяться только по международному сертификату ВОЗ, и не будет проходить всех проверок на Украине». Причём « …Василий Князевич, министр здравоохранения, уже заявил СМИ, что будет настаивать на упрощенной государственной регистрации вакцины».

Из всего этого следует, что в случае каких-либо осложнений со здоровьем вследствие прививки, никаких претензий производитель не примет и компенсаций не выплатит!

Вот такие договоры «премьерка» заключает от имени Украины (ОНА, это Украина?)

Кстати, та вакцина индийского производства против кори, от которой умирали дети, тоже, наверняка, имела сертификат ВОЗ.

По словам Поканевича, пока неизвестно, чьего производства вакцины к нам попадут: «… мы не знаем, каких компаний-производителей нам достанется вакцина, также не знаем какой вид лекарства, мы получим (вакцина против гриппа A/H1N1 бывает живой и не живой)».

Что же касается возможных последствий, то И. Поканевич считает, что «… в любом случае, ответственность за серьезные случаи должно на себя взять государство».

Между тем, в мире назревает скандал, т.к. учёные нескольких стран успели обвинить ВОЗ в лоббировании интересов крупных фармацевтических компаний. Они утверждают, что объявление пандемии было неоправданным. На «лекарственном» ажиотаже фармацевтические компании заработали около 7 млрд. евро. При этом нигде в мире смертность от свиного гриппа не превысила смертности от гриппа сезонного.

Теперь немного цифр

В статье также приведены некоторые цифры. «По последним данным ВОЗ, в мире от «свиного» гриппа скончалось 7826 человек. Последний раз ВОЗ объявляла о шестом уровне пандемии в 1968 году, когда от гонконгского штамма вируса гриппа умерло около 1 миллиона человек».

ВОЗ настойчиво рекомендовала только 2 препарата: Roche Tamiflu и «Релензу». В результате продажи Tamiflu, например, выросли в 4,5 раза по сравнению с прошлым годом.

Прав был Маркс: «Нет такого преступления, на которое не пошел бы капитал ради 300% годовых». Что там триста – тут «железные» 450%! Почему бы и не попугать полмира?

Также известно, что к нам в страну было ввезено «615 тыс. упаковок лекарства по цене 67 гривен за упаковку» (т.е. всего на сумму 41 205 000 грн.), из которых несколько сотен продали, остальные раздавали бесплатно.

И ещё. На Украине, «по данным Министерства здравоохранения, размещенным на его официальном сайте, с момента начала эпидемии было зарегистрировано 32 случая заболевания свиным гриппом (всего гриппом и ОРВИ заболело свыше 2,2 млн. человек)».

Зато выручка аптек за первую неделю ажиотажа составила около 1 млрд. гривен! – при месячной норме в 2009 г. 1,4-1,6 млрд. грн.

Для справки. Вирус A (H1N1) является смесью евразийского и североамериканского вирусов свиного гриппа, который в свою очередь является смесью человеческого, птичьего и свиного гриппа. Это своеобразный вирус-мутант, защиты от которого пока не придумано.

Впереди выборы. Какой ещё Вирус-Мутант прыгнет на «Маленького Украинца»?

Когда эта заметка была готова, появилась новая информация о ситуации с заболеваемостью на Украине. Агентство «Свободная пресса» сообщило о ситуации на юго-востоке Украины ([http://www.svpressa.ru/society/article/18495/](http://www.svpressa.ru/society/article/18495/)). Там вновь закрывают школы и ВУЗы на карантин. Работают только детские садики, что в условиях эпидемии по меньшей мере странно – ведь ясно же, что они станут рассадниками заболевания. Об этом же говорит и детский врач из Днепропетровска Людмила Златоустовская, слова которой приводит «СП»: «Тогда, в ноябре, у нас даже не был превышен эпидемиологический порог, зато нынешняя волна гриппа и ОРВИ очень мощная. Буквально за минувшие понедельник-вторник (14-15 декабря) порог заболеваемости был превышен вдвое – это уже настоящая эпидемия. В таких условиях, продолжение работы детских дошкольных учреждений можно расценивать как национальное преступление…»

Далее приводятся статистические данные, из которых следует, что в Харьковской, Полтавской, Луганской, Днепропетровской, Донецкой, Одесской областях ВСЕ учебные заведения закрыты на карантин при уровне заболеваемости от 30% до 75% учащихся.(75% – в Полтаве). При этом детсады продолжают принимать детей!

Из Киева раздаётся лишь одна рекомендация: «усиливать масочный режим», при этом вовсе непонятно, как его применять, например, в яслях...

Но все эти, на первый взгляд, противоречивые факты получают логичное объяснение только в том случае если предположить, что наше правительство интересует не наше здоровье и жизнь, а лишь спокойное проведение выборов и собственное обогащение. Тогда становятся понятны и причины выбора определённых лекарств, и невиданная быстрота их доставки, и уступчивость министра здравоохранения в отмене проверок ввозимых вакцин, и странное «трудолюбие» «премьерки» при погрузочно-разгрузочных работах, и щедрость Партии регионов, раскошелившейся на «большой транспортный самолет с марлевыми повязками из Китая». Всё это получает своё логичное объяснение, а также и многое другое…

Но если объяснение именно такое, то прогноз неутешительный. В борьбе за власть эти люди не пожалеют никого, чему мы все свидетели. Они готовы рисковать здоровьем всей страны ради многомиллионных «откатов» за выгодную сделку. При этом важно понять, что при существующем строе по-другому и быть не может, – так уж устроен капитализм. Во-первых, это классовое общество, а во-вторых, здесь венец всех ценностей – прибыль. В условиях частной собственности (на средства производства) цена власти – не почёт, а огромные прибыли. Что и определяет поведение «соискателей»…