---
title: "Правда о том, что произошло на саммите"
date: "2009-12-21"
author: "Фидель Кастро"
---

# Правда о том, что произошло на саммите

**2009-12-21** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Молодых людей больше, чем кого-либо, интересует будущее.

До очень недавнего времени обсуждалось, в каком типе общества мы будем жить. Сегодня обсуждается, выживет ли человеческое общество.

Это не драматические фразы. Надо привыкнуть к реальным фактам. Последнее, что люди могут потерять, – это надежду. Вооруженные правдой, мужчины и женщины всех возрастов, особенно молодые, провели на Саммите образцовое сражение, дав миру большой урок.

Теперь главное, чтобы на Кубе и в мире узнали как можно больше о том, что произошло в Копенгагене. Правда обладает силой, превышающей находящийся под влиянием СМИ и часто дезинформированный разум тех, кто держит в своих руках судьбы мира.

Если в датской столице и было достигнуто что-то важное, это то, что благодаря средствам массовой информации мировая общественность могла наблюдать образовавшийся там политический хаос и унизительное обращение с главами государств и правительств, министрами и тысячами представителей социальных движений и различных организаций, которые, полные иллюзий и надежд, прибыли в Копенгаген – место проведения Саммита. Зверские репрессии сил полиции в отношении мирных манифестантов напоминали поведение нацистских штурмовиков, оккупировавших соседнюю Данию в апреле 1940 года. Чего никто не мог себе представить, - это того, что 18 декабря 2009 года, в последний день Саммита, он был прерван датским правительством – союзником НАТО и связанным с бойней в Афганистане, – чтобы отдать главный зал Конференции в распоряжение президента Обамы, где имели эксклюзивное право выступать только он и избранная группа приглашенных, всего 16 представителей. Обама произнес обманную и демагогическую речь, полную двусмысленностей, которая не подразумевала каких бы то ни было обязывающих решений, и игнорировала Рамочный киотский протокол. Он вскоре покинул зал, выслушав еще нескольких ораторов. В числе тех, кого пригласили выступить, были самые индустриализированные страны, ряд быстро развивающихся экономик и некоторые из самых бедных стран планеты. Лидеры и представители более 170 стран имели право только слушать.

После завершения выступлений 16-ти избранных попросил слово Эво Моралес, опираясь на весь свой авторитет, которым наделяет его принадлежность к индейцам аймара, только что избранный 65% голосов при поддержке двух третей палаты представителей и сената Боливии. Датскому председателю не оставалось иного выхода, как согласиться ввиду требования остальных делегаций. Когда Эво закончил свое мудрое и глубокое выступление, датчанину пришлось предоставить слово Уго Чавесу. Оба заявления войдут в историю как пример кратких и уместных речей. В точности выполнив свою миссию, оба разъехались по своим странам. Но когда Обама удалился с форума, он еще не выполнил своей миссии в стране, где проходил Саммит.

С вечера 17-го и ночью 18-го премьер-министр Дании и высокие представители Соединенных Штатов встретились с председателем Европейской комиссии и лидерами 27 стран, чтобы предложить им от имени Обамы проект соглашения, в подготовке которого не будет участвовать ни один из прочих лидеров остального мира. То была антидемократическая и фактически подпольная инициатива, которая игнорировала тысячи представителей социальных движений, научных и религиозных учреждений и остальных приглашенных на Саммит.

В течение всей ночи 18-го до трех часов утра 19-го, когда многие главы государств уже уехали, представители стран ждали возобновления заседаний и закрытия конференции. Весь день 18-го Обама проводил встречи и пресс-конференции. То же делали европейские лидеры. Затем они уехали.

Тогда произошло нечто неслыханное: в три часа ночи 19-го премьер-министр Дании созвал заседание для закрытия Саммита. Оставались, представляя свои страны, министры, должностные лица, послы и технический персонал.

Тем не менее, была поразительной битва, данная той ночью группой представителей стран третьего мира, которые воспротивились попытке Обамы и самых богатых стран планеты представить в качестве решения Саммита, принятого консенсусом, документ, навязанный Соединенными Штатами.

Представитель Венесуэлы Клаудия Салерно с впечатляющей энергией показала свою правую руку, из которой сочилась кровь, оттого что она со всей силой ударила по столу, чтобы воспользоваться своим правом выступить. Нельзя забыть тона ее голоса и достоинства ее аргументов.

Министр иностранных дел Кубы произнес энергичную речь примерно в тысячу слов, из которой я выбираю несколько абзацев, чтобы включить их в эти «Размышления»:

 «Документ, который не существовал, как вы, господин председатель, утверждали несколько раз, возникает теперь… Мы видели варианты, которые циркулируют подпольно и обсуждаются на тайных сборищах в узком кругу…»

«…Я глубоко сожалею о манере, в какой вы провели эту конференцию».

«…Куба считает чрезвычайно неудовлетворительным и недопустимым текст этого апокрифического проекта. Цель в 2 градуса Цельсия неприемлема и будет иметь неисчислимые катастрофические последствия…»

«Документ, который вы, к сожалению, представляете, не содержит никаких обязательств по сокращению выброса парниковых газов».

«Я знаю предыдущие варианты, которые также путем сомнительных и подпольных процедур обсуждались в узких кружках…»

«Документ, который вы теперь представляете, не включает именно и так уже скудные и неудовлетворительные ключевые фразы, содержавшиеся в прежнем варианте…»

«…Для Кубы он несовместим с всемирно признанным научным мнением, которое считает срочным и обязательным обеспечить уровень сокращения выбросов по меньшей мере на 45% к 2020 году и не менее 80% или 90% к 2050 году».

«Всякое предложение относительно продолжения переговоров для принятия в будущем соглашений по сокращению выбросов должно неизбежно включать концепцию действенности Киотского протокола… Ваш документ, господин председатель, это свидетельство о смерти Киотского протокола, который моя делегация не принимает».

 «Кубинская делегация хочет подчеркнуть преобладание принципа «общей, но дифференцированной ответственности» в качестве центральной концепции будущего процесса переговоров. В вашем документе об этом не говорится ни слова».

 «В этом проекте декларации отсутствуют конкретные обязательства по финансированию и передаче технологий развивающимся странам как части выполнения обязательств, взятых на себя развитыми странами согласно Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменениях климата… Развитые страны, которые навязывают свои интересы посредством вашего документа, господин председатель, уклоняются от любых конкретных обязательств».

 «…То, что вы, господин председатель, называете «группой представительных лидеров», является для меня грубым нарушением принципа суверенного равенства, записанного в Уставе Организации Объединенных Наций…»

«Господин председатель, я формально прошу вас занести это заявление в заключительный отчет по работе этой прискорбной и позорной 15-й Конференции сторон».

Представителям государств был дан только один час для высказывания их мнений, что привело к сложным, постыдным и неприятным ситуациям.

Тогда начались долгие дебаты, в ходе которых делегации развитых стран оказали сильное давление, чтобы попытаться заставить Конференцию принять данный документ как заключительный результат обсуждений.

Небольшое число стран твердо настаивало на серьезных умалчиваниях и двусмысленностях документа, стимулированного Соединенными Штатами, в особенности на отсутствии обязательства развитых стран в отношении сокращения выбросов углекислого газа и финансирования для принятий мер в целях улучшения положения и адаптации стран Юга.

После долгого и чрезвычайно напряженного обсуждения преобладала позиция стран АЛБА и Судана как председателя Группы 77, что данный документ неприемлем для принятия Конференцией.

Ввиду очевидного отсутствия консенсуса Конференция ограничилась тем, что «учла» существование этого документа как позиции группы из примерно 25 стран.

Вслед за этим решением, принятым в 10.30 часов по датскому времени, Бруно – после того, как вместе с другими представителями АЛБА он дружески побеседовал с Генеральным секретарем ООН и выразил ему готовность продолжать борьбу вместе с Организацией Объединенных Наций, чтобы воспрепятствовать страшным последствиям изменений климата, – вернулся вместе с вице-президентом Кубы Эстебаном Ласо в нашу страну, чтобы участвовать в сессии Национальной ассамблеи, посчитав свою миссию законченной. В Копенгагене остались некоторые члены делегации и посол для участия в заключительных процедурах.

Сегодня днем они сообщили следующее:

«…Как тем, кто участвовал в подготовке документа, так и тем, кто – как президент США – заранее объявил о его принятии Конференцией… поскольку они не могли отвергнуть решение ограничиться тем, что “учли” предположительное “Копенгагенское соглашение“, попытались предложить процедуру, чтобы другие страны-участники, которые не присутствовали при этом сговоре, присоединились к нему, заявив о своем согласии, чем пытались придать данному соглашению законный характер, что фактически может предрешить результат переговоров, которые должны продолжиться».

«Эта запоздалая попытка вновь столкнулась с решительным возражением Кубы, Венесуэлы и Боливии, которые предупредили, что этот документ, не принятый Конференцией, не имеет никакого законного характера, не существует как документ стран-участниц, и не может быть установлено никаких правил для его предположительного принятия…»

«Таково состояние, в каком заканчиваются заседания в Копенгагене, без принятия документа, который был подготовлен тайком в течение последних дней под ясным идеологическим руководством американской администрации…»

Завтра внимание будет сосредоточено на сессии Национальной ассамблеи.

Ласо, Бруно и остальные члены делегации приедут сегодня ночью. Министр иностранных дел Кубы сможет объяснить в понедельник в подробностях и с необходимой точностью правду о том, что произошло на Саммите.