---
title: "Женщина, мужчина и человек"
date: "2008-09-22"
author: "Зиновия Березка"
---

# Женщина, мужчина и человек

**2008-09-22** З. Березка (Зиновия Березка)

Мне, как подписчице нескольких специализированных рассылок Subscribe.Ru, на днях пришло предложение подписаться на новый дайджест рассылок под названием «Мир Женщины». Вместе с рекламкой дайджеста пришел первый его номер. Содержание его было таково - «Корично-яблочный пирог», «Растяжки», «203 совета, как свести его с ума», «Хочу стать Барби!», «Я учусь у успешных женщин», «Интервью со звездой: Гвинет Пэлтроу». Эти материалы авторы дайджеста посчитали самыми интересными для современной женщины.

Не привлекает?

Надеюсь, вы не думаете, что рассылки «для мужчин» интереснее? Тем, кто имеет на этот счет какие-то сомнения, предлагаю посмотреть сайт серебряной мужской рассылки [http://idealman.ru](http://idealman.ru/)... Последний материал носит название «Свобода от мыслей», и, думаю, несложно догадаться, что таких безобидных материалов (даже детям можно показывать!) на сайте не так уж и много...

А ведь раз такие рассылки появились, значит, они пользуются спросом. Значит, у той, казалось бы, более «продвинутой» части населения, которая регулярно пользуется интернетом, интересы не сильно отличаются от интересов читателей женских и мужских журналов. А кому же тогда должны быть интересны последние достижения науки, общественно важные события, культура и история человечества, природа, та же политика, черт возьми! То, что интересно любому нормально развитому подростку, уже не должно быть интересно «нормально» развитому 35- летнему мужчине/женщине?..

Получается, что в той мере, в которой мы являемся мужчинами и женщинами, мы не являемся людьми. По-человечески мы действуем только тогда, когда «забываем» о той роли женщины или мужчины, которая нам предписана обществом, и всегда, когда действуем изнутри этой роли - действуем реакционно и эгоистически.

Вроде бы все логично. Что же страшного в том, что ни мужчина, ни женщина не совершенны? Ведь ни мужчину, ни женщину отдельно человеком назвать нельзя - только вместе они становятся целостным, полноценным человеком, способным творить общество.

На днях на киевском Майдане прошла акция против гомосексуализма, так вот, на плакатах демонстрантов так и стояло: «Семья - наше будущее», «Мама + папа = я»...Но именно на этой мысли и становится грустно. Что может дать соединение мужчины и женщины, которые вместо того, чтобы развивать свои человеческие способности и делать из себя человека, всю свою сознательную жизнь убивали эти способности, делая из себя «идеального мужчину» и «идеальную женщину»? И каким будет созданное ими «я»?..

Мужчина и женщина выступают как противоположные стороны, и это нормально - они и есть от природы противоположными сущностями. Но ненормален характер их противоположности. Ведь все противостояние заканчивается на том, чтобы получить от другого побольше для себя! Даже стыдно становится от этой мысли. Везде в природе борьба противоположностей приводит к порождению нового качества, и только у человека она заканчивается, в лучшем случае, новым количеством. Для развития общества, человечества эта борьба ничего не дает! Допустим, мужчин еще можно понять - пользуясь преимуществами патриархата, они наслаждаются своей властью и менять положение вещей им не хочется. Но женщины - неужели вам приятно быть всего-навсего Барби?! Именно женщины должны попытаться понять, почему так сложилось, что женщина стала и остается неравноправным членом общества, должны докопаться до правды и первыми стать на борьбу за такое общество, где будет все равно, кем рождаться на этот свет - и женщиной, и мужчиной в нем будет быть прекрасно. Хотя, конечно, если бы мужчины присоединились к женщинам в борьбе за такое общество, они бы точно не пожалели: наконец-то они получили бы удовольствие любить женщин, красивых настоящей человеческой красотой, а не красотой косметики и одежды.

А пока что страдают все. Ну что ж, мы друг друга достойны!