---
title: "К лозунгам"
date: "2009-12-28"
author: "К. Дымов"
---

# К лозунгам

**2009-12-28** К. Дымов

Разворачивается президентская предвыборная кампания в Украине. С бесчисленных «бигбордов» кандидаты на главный пост в государстве обращаются к избирателям, выбрасывая свои лозунги. Правда, лозунгами в классическом понимании этого слова их назвать вряд ли можно. Тут больше подходит новомодное словечко *«слоган»*. Ибо это не лозунги, мобилизующие граждан на борьбу за какие-то, пусть хотя бы даже и порочные, общественно-политические идеалы, но именно рекламные «слоганы», призывающие потребителей покупать определённые товары, завёрнутые в яркие, красивые упаковки. У одних продавцов политического товара обёртки более красивые, у других - не очень, а у иных они и вовсе блеклые и пожухлые. Но *у всех без исключения* под рекламной оболочкой скрывается гнилое буржуазное нутро, причём у значительной части претендентов на президентскую булаву нутро выявляется совершенно пустым, бессодержательным, ничтожным, проявляющим ужасающее убожество нынешней нашей буржуазной «элиты».

А с другой стороны, тупо-примитивная политическая реклама соответствует опустившемуся уровню интеллекта и политического сознания обывательских масс, оглупляемых и общим упадком всей социально-культурной жизни в стране, и скотскими условиями существования, и буржуазной пропагандой. В этом отношении политическая реклама сродни рекламе коммерческой, зачастую рассчитанной (именно: *сознательно* рассчитанной) на полных «даунов».

*«Украина - для людей»* - под таким лозунгом пробивает себе дорогу к власти В. Янукович. Звучит красиво и привлекательно для «людей», но, если задуматься, лозунг этот лишён смысла. Ясно, что для людей, а для кого же ещё - для животных, что ли? *Любое* государство существует для людей; весь вопрос только в том, *для каких* людей. Капиталисты - тоже люди, и именно для них, ради их интересов, для защиты их классового господства и права эксплуатировать класс наёмных рабочих, функционирует *буржуазное* государство, в том числе и сегодняшнее украинское государство. Придёт Янукович к власти - будет в поте лица своего трудиться во благо Ахметова и К°, выжимающих все соки как из рабочих принадлежащих им предприятий, так и из доставшихся им вполцены созданных при Советской власти производственных фондов.

Всё остальное в устах «лидера оппозиции» - это чистой воды популизм, что рассчитан на недалёких «людей», с простодушной улыбкой Буратино внимающих речам главного «регионала» и размахивающих голубыми флажками. По-моему, только самые наивные индивиды могут верить в предвыборное обещание Януковича поднять уровень жизни на Украине до европейского. Тут бы не скатиться до африканского уровня - и то было бы неплохо! И уж полным издевательством звучит обещание за короткий срок восстановить численность населения страны до 50 млн. человек - совсем не нужно разбираться в вопросах демографии, чтобы понять: такое абсолютно невозможно даже в условиях гипотетического скорого достижения «европейского уровня жизни» с «доступными лекарствами» и прочим.

Главный лозунг Ю. Тимошенко - *«ВОНА* *працює**»* - уже дал самую обильную пищу для юмористов. Это - такой же шедевр политико-юмористической мысли, как и незабвенное: «Эти руки ничего не крали». *«Вона* *працює**,* *країна* *бідує**»* - в этой ёмкой фразе, запущенной в обиход кем-то из остряков, выражены всё результаты *ЕЁ* работы. И поскольку никаких реальных позитивных плодов своей деятельности Тимошенко предъявить не может, для завоевания голосов избирателей - помимо той части галицкого электората, что готова проголосовать за кого угодно, хоть за чёрта рогатого, лишь бы против «москалей», - ей приходится прибегать к самой наглой демагогии. Лишь одно ей остаётся: создавать видимость ударной «работы» и забалтывать уши избирателей сладкими речами и новыми обещаниями.

Более того, в последний и решительный бой за «премьерку», эту самозваную «спасительницу Украины», вступила «тяжёлая артиллерия» - целый дивизион звёзд украинской эстрады. Практически все они, за исключением, кажется, только Алёны Винницкой, нарядились в белые курточки с красным сердечком. То, что в списке почитателей Юли присутствуют такие «неисправимо-оранжевые» личности, как Александр Пономарёв, нисколько не удивляет. Несколько удивляет присутствие там Натальи Могилевской, Ани Лорак и Ирины Билык - ведь, если память не изменяет, на прошлых выборах они рьяно драли глотку за Януковича. Хотя чему тут удивляться? В буржуазном обществе артисты - это те же проститутки: кто больше заплатит, под того они и лягут. В этом, собственно, и состоит «свобода» их творчества. На этот раз щедрее всех оказалась, судя по всему, Юлия Владимировна, она музыку и заказывает по полной программе!

Есть только одно «но»: а *тот ли* выбор сделали звёзды эстрады? Не ошиблись ли они? Ведь если верить последним опросам, победа Януковича - дело почти решённое. Может, не на того «поставили» звёзды? Мне очень хотелось бы верить, что, победив, «Янек» крепко даст поп-звёздам по их звёздным попам, припомнив им их поддержку ненавистной конкурентки. Хотя это вряд ли - я думаю, что вскоре после выборов большинство звёзд резко «побелоголубеет». Кстати, политическая позиция даже самых последовательных из них весьма нечётка. Тот же Пономарёв, к примеру, охотно выступил на концерте, посвящённом юбилею, казалось бы, столь ненавистного всякому «оранжевому сердцу» Л. Кучмы. Вот и получилось: вчера - *«Кучму - геть!»*, а немного погодя - "Happy birthday to you, dear Лёня!".

*«Иду на войну с коррупцией»* - грозно возвестил с полосатых «бигбордов» пан Арсений. Да, немало славных витязей выходило уже на смертный бой с этим чудовищем, но одолеть его почему-то никак не удаётся! Это - просто какая-то гидра стоголовая: одну голову отрубишь, три новые взамен отрастают! Нет ни одного политика, который не обещал бы избирателям самую решительную и беспощадную борьбу с коррупцией, и в то же самое время трудно найти такого политика, который не использовал бы своё положение для обогащения себя лично и для лоббирования интересов тех капиталистов, кто помог ему прийти к власти. А у нас в Украине положение, вообще, крайне интересное: коррупция есть (и ещё какая - по всем рейтингам мы в числе самых худших в этом отношении стран!), а коррупционеров - удивительное дело! - *нет*. Потому как эти самые коррупционеры и ведут борьбу с коррупцией, *которая с необходимостью порождается сформированными в нашей стране после 1991 года экономическими и политическими порядками*. Менять же гнилые буржуазные порядки никто из «топ-политиков» не намерен.

Самый примитивный и заезженный лозунг эксплуатирует старый, матёрый руховец Ю. Костенко: *«Купуй українське!»*. И снова - вроде бы всё правильно, патриотично, не к чему придраться. Разве ж кто-то против? Остаётся только найти, чего бы такого украинского купить. И тут возникают некоторые, назовём это так, затруднения. Ну, где вы видели, скажем, украинские мобильные телефоны, или ноутбуки, собранные в Украине из отечественных компонентов, или украинские фотоаппараты? Практически исчезли украинские телевизоры и холодильники. Одежда, обувь, посуда, детские игрушки - по большей части импортные. На грани попадания в «Красную книгу» оказались украинские автомобили. Даже с отечественным сахаром - и то «напряжёнка», теснит его тростниковый сахар из жарких стран!

И всё потому, что усилиями всех этих руховцев - костенков и их братьев по «рыночному» разуму - разгромлена украинская промышленность, уничтожена наука, на корню зарублены наши высокие технологии - отчего Украину и затопил китайско-корейско-турецкий ширпотреб. Можно, конечно, страстно призывать сограждан покупать своё, украинское, взывать к патриотизму, но что с того толку? Хуже того, самое беглое ознакомление с предвыборными материалами Костенко свидетельствует о том, что в случае реализации его программы мы бы стали покупать украинское всё реже и реже. Ибо пан Костенко предстаёт перед нами как законченный ультралиберал, замшелый почитатель «рейганомики» и «тэтчеризма»; его экономическая программа строится на «свободном рынке» и «поддержке малого бизнеса», составляющего, якобы, основу современной развитой экономики. Костенко представляет то правое крыло украинского буржуазного политикума, помешанное на идеалах «рыночной экономики», которое даже экономический кризис ничему не научил, не надоумил. К счастью, однако, деятели такого рода отныне обречены быть маргиналами, и дорваться до власти шансов они не имеют.

Среди всех кандидатов в президенты самое сильное впечатление производит С. Тигипко. Во всяком случае, говорит он чётко, энергично, по-деловому, со знанием дела. В карман за словом не лезет. В этом отношении он выглядит на целую голову выше уныло-бессодержательного Ющенко, тормознуто-косноязыкого Януковича и слащаво-бесстыжей Юли. Оттого многим господин Тигипко нравится. Рейтинг его в последние недели быстро растёт, благо, что телевидение явно ему благоволит (не за «красивые глаза», разумеется).

Однако фигура Тигипко не может ввести в сладкое заблуждение тех, кто судит о политиках не по их внешности и умению складно говорить, но по их *классовой сути*, выражающей себя в их программах и лозунгах. А суть у Тигипко всё та же - *буржуазная*. И менять в корне Систему - что необходимо для выведения Украины из глубокого *системного* кризиса - он не собирается, поскольку сам является её частью. Об этом красноречиво говорит и его лозунг: *«Страной должны руководить профессионалы»*. Можно подумать, что сейчас ею руководят пресловутые «кухарки»! Нет, бесспорно, ежели вышвырнуть из властных кресел нынешних «оранжевых» скудоумков и неучей, подобранных по принципу «національної свідомості», и посадить на их места более-менее грамотных и знающих людей, то Система начнёт работать немого лучше. Немного - но, по сути-то, *не изменится ничего*. Потому что менять надо именно Систему, а не тех, кто её обслуживает.

Довольно упований на буржуазных «профессионалов», способных, якобы, решить все проблемы! Даже самые умные и опытные из них не в силах восстановить разрушенную страну и вывести её в авангард мирового прогресса - именно потому, что они, будучи *буржуазными* специалистами, опираются в своей деятельности не на объективные законы развития экономики и общества вообще, открытые К. Марксом, но на шарлатанские рецепты буржуазной науки. И в этом отношении все предлагаемые «электорату» буржуазные кандидаты одинаковы: от обаятельного умницы Тигипко до злобного национал-отморозка Тягнибока.

Буржуазные выборы - это почти всегда выборы без выбора. Раз в четыре или пять лет народу дарят иллюзию, будто он и вправду что-то решает, выбирает путь своего развития, определяет будущее страны. На практике же избирателю подсовывают на выбор несколько личностей или партий, которые, придя к власти, будут проводить, по сути, одну и ту же политику, различную лишь в мельчайших деталях. Весь «выбор» только в том, кто красивше себя преподнесёт и лучше усладит слух «электората» - то есть, кто успешнее реализует свой политический товар при помощи рекламы. Лично я считаю вполне допустимым голосование по принципу «выбора меньшего зла» - но выбирать-то всё равно придётся *зло*...