---
title: "Опустились  ниже плинтуса..."
date: "2009-12-31"
author: "К. Дымов"
---

# Опустились  ниже плинтуса...

**2009-12-31** К. Дымов

То, что предвыборная кампания будет грязной, можно было ожидать, исходя из опыта всех предыдущих «свободных и демократических» выборов в Украине. Однако низменная подлость воюющих между собой буржуазных политиков по мере приближения развязки, то бишь голосования 17-го января, начинает, что называется, «зашкаливать», переходя все пределы общепринятой морали. И тон в этом неблаговидном деле задаёт Юлия Владимировна, которая, видимо, со всей ясностью осознала: не видать ей вожделенного президентства как своей собственной косы! А в такой экстремальной ситуации все средства хороши...

По радио и телевидению запущена новая политическая реклама Тимошенко. Смысл ролика следующий: «*Он* начал красть с детства; начал с шапок, а закончил "Криворожсталью"». Ну, и так далее, в том же ключе... Не выбирайте, мол, позор, а выбирайте Юлию Тимошенко! Я впервые услышал сей шедевр по радио в спортзале. Ей-богу, от неожиданности я чуть было себе штангу на грудь не уронил! Это ж надо опуститься до такой низости - точно, ниже самого плинтуса! И ведь сама Леди Ю тоже не без греха - так что нечего тут в других людей пальцем тыкать.

А тем временем по Львову расклеены листовки: *«Тільки не ZEK»*. Примитивно, но доходчиво - как раз на интеллектуальном уровне опустившегося западно-украинского обывателя. Сразу вспоминается президентская кампания 1999 года, когда во Львове все стены и столбы были обклеены яркими листовками, стращавшими «электорат» ужасами «коммунистического реванша». Так, весь их обычный, неизменный набор: голодоморы, репрессии, русификация и прочее. И самое страшное: придут к власти «коммуняки» - отправят наших хлопцев воевать в Чечню (??!). Тупо, примитивно, но крайне эффективно - ведь вся эта тёмная масса, матерившая Кучму на чём свет стоит, тогда дружно рванула на участки голосовать за него, ненавистно-любимого. Только бы не «коммуняки», только бы не «москали»! Нечто похожее готовится и сейчас. Замшелое, ободранное бандеро-старичьё, донашивающее *купленную «при Советах»* одежду, шипит по троллейбусам: «Придёт к власти Янукович, не будет Украины - будет *"Московщина"*!». Кошмар!

Забавно, однако, то, что тогда, в 1999-м, самые подлые и нечестные методы предвыборной борьбы применяли кучмо-януковичи, а теперь это оружие обернулось против них самих. Гадишь на других - нагадят на тебя!

Впрочем, с такой же подлостью в отношении к себе столкнулась уже и Юля. Ибо по Львову развешаны и иные листовки: *«БЮТ - п'ята колонна Москви»*. Кто их расклеивает - чёрт их разберёт: то ли ющенковцы, то ли «нацики» из «Свободы». Удивительно только то, что никто из недругов «премьерки» до сих пор не обратил внимания национально-озабоченных сограждан на её, скажем так, весьма сомнительную «украинскость» (на чём уже «обломали» Яценюка!). Хотя, ещё ведь не вечер! Вечер-то придёт только перед семнадцатым. Вот тогда, скорее всего, эти властолюбивые гнусы и выльют один на другого полные ушата грязи!

Пикантности ситуации добавит то обстоятельство, что финишный отрезок предвыборной кампании - с выходом на самый «пик» злобы, ненависти и подлости политических конкурентов - придётся аккурат на рождественские праздники! Будут топ-политиканы «мочить» друг друга под аккомпанемент колядок и благочестивые возгласы «Христос ся рождає!». Сейчас же ведь все верующими стали, вплоть до самого последнего мерзавца! Так и будут *они* смиренно стоять на богослужениях, сладкими голосами поздравлять с телеэкрана электорат, с ангельскими улыбками произносить добренькие слова, вспоминать Спасителя нашего Иисуса Христа - а немного погодя станут с остервенением поливать один другого помоями, обвинять друг друга в смертных грехах и наносить исподтишка подлые удары в спину!

Ничего не поделаешь: это - *буржуазные* выборы с присущими им методами борьбы. Это - *буржуазное* общество, где непрестанно идёт «война всех против всех», и чтобы победить в этой войне, нужно быть не честным, порядочным, благородным, но, напротив, жестоким, беспощадным, изворотливым, подлым. Именно такие люди и процветают в *этом* обществе, занимая в нём «высокое положение» и пользуясь всеми его жизненными благами. Есть только один путь покончить с этим миром торжествующей мерзости: низвергнуть буржуазный строй с его «эффективной рыночной экономикой» и лицемерной буржуазной демократией.