---
title: "Мысли на пепелище «Хромой лошади»"
date: "2010-01-06"
author: "Иван Грано"
---

# Мысли на пепелище «Хромой лошади»

**2010-01-06** Иван Грано

Казалось бы, чудовищный пожар в увеселительном заведении никак не должен быть смешан с политикой. Но самым частым отзывом на трагедию является именно обсуждение ответственности власти за неё.

Политика встала в полный рост в пермских событиях сразу же - на следующий день после происшествия. С одной стороны упомянутые отзывы, которые сыпались в интернет-сеть и живо обсуждались в частных беседах, с другой - активное движение власти, агрессивная media-раскрутка и, в качестве высшей точки развития политической линии, заявление премьер-министра о прогнившей бюрократии как причине трагедии.

Начнём «разбор полетов» с самого простого. Ночной клуб - это увеселительное заведение с известными отличиями от традиционных театра, кино и ресторана. В сущности, это питейное заведение, в котором присутствует развлекательная программа. Зачастую, развлечение сводится к потаканию самым низменным человеческим прихотям. Не сочтите за морализаторство, но «культура» ночных клубов - это не обогащающая человека культура, это принижение собственных потребностей до уровня самых простых «духовных исканий»: простенький танец, разврат и тусовка. Допингом для реализации такого «культурного отдыха» служит алкоголь, курительные смеси и наркотики.

Естественно, в обществе, раздираемом классовыми противоречиями, нет и не может быть единого культурного удовлетворения для всех людей. Для меньшинства предусмотрена одна организация культурного отдыха, для большинства - иная. Первым делом, стоит обратить внимание на то, почему в обществе вообще возникают потребность в столь нелицеприятном культурном увеселении. Буржуазное общество - это общество людей, жизнь которых воспроизводится постольку, поскольку это выгодно для накопления богатства. И не важно даже, что богатство это находится в руках ничтожного меньшинства, суть в том, что даже это меньшинство находится в плену у бездушного накопления. Поэтому буржуазная мораль и сама жизнь в буржуазном обществе - наша с вами жизнь - проповедует не культурный рост человека вообще, а **культурный рост человека только для материального обеспечения.** 

Это безобидное добавление на деле очень многое меняет. Есть такая общеизвестная «утка», что человек сам творит свою судьбу в обществе, и что те, кто желают чего-то достичь и работают над этим, в конце концов, достигают своих целей. Это хорошая байка, построенная на правильной мысли, что нужно ставить цели, их осуществлять, работать над собой и постоянно двигаться вперед. Здесь вопросов нет, под этой мыслью и любой коммунист подпишется. Другое дело, когда эту мысль начинает «склонять» реальная жизнь, тогда она становится простой байкой, обманом трудящихся. Общество капиталистического накопления устроено так, что огромное большинство зарабатывает себе на жизнь продажей собственного труда. Хотя рынок труда - это отношения спроса и предложения между капиталистами и рабочими, он, так или иначе, он подчинен цели максимального извлечения прибыли. Т.е., гипотетически, если пользоваться приведенной выше мыслью, каждый рабочий должен себя совершенствовать ради улучшения своего материального положения и переходить из профессий «низкоквалифицированных» к профессиям высокой организации труда. Это являлось бы основной чертой пролетариата - постоянное профессиональное самосовершенствование.

Но на деле этого не происходит: рабочий класс, как был разделен по уровню сложности профессий, таким и остается. Всеобщей автоматизации труда не видно, вытеснения простейшего монотонного физического труда - тоже. Либералы объявляют работяг лентяями, называют русского рабочего глупым и не желающим учиться и расти над собой. Но мы будем умнее либералов, доказавших, что своей головой они способны только разворовывать социалистические богатства, разрушать социалистическую инфраструктуру, производительные силы, а также создавать «гениальную» новорусскую культуру типа: «донцова-дом2». Будем умнее и той части рабочих, которые находятся в плену у тех же иллюзий о «self-made man» - о том, что они собственным трудом достигнут желанных социальных высот. Мы просто скажем, что для осуществления задуманного нужно иметь возможности. Имеет ли рабочий необходимую возможность для повышения своего профессионального уровня, возможность учиться? Формально - да, фактически - нет. Имеет ли рабочий необходимую возможность для повышения своего общекультурного уровня, возможность читать классическую литературу, посещать театр, изучать науки, заниматься творчеством? Формально - да, фактически, конечно, нет. **Жизнь, система капиталистического накопления, устраивает нам условия, в которых строго определена роль человека - это роль наемного раба, за счет которого происходит накопление.** Культурный рост человека служит ему только для обеспечения лучшего материального положения. Оно же строго определено спросом на рабочую силу, анархией рынка, поэтому духовное развитие рабочего находится в прямой зависимости от положения дел в рыночной экономике. Капиталистическая экономика развивается циклами: подъем, спад, подъем, спад (включает фазы - кризис, депрессия, оживление, подъем), **имеет целью накопление капитала** (а не развитие человека). Вывод: современное общество не имеет условий для непрерывного культурного роста человека. Имеется ли возможность эти условия обеспечить? Да, конечно. Нет причин, по которым нельзя обеспечить свободное развитие каждого, кроме устраняемой причины - капитализма.

В то же время это самое меньшинство - богачи, их дети и иждивенцы, - имея все возможности фактически развиваться, имея в своём распоряжении массу свободного времени и материальное богатство они ...ходят по ночным клубам, снимают телешоу, развлекаются и бесятся от безделья.

Отсюда возникают «культурные» потребности, которые обеспечивают устойчивый рост накопления. Для работяг и нищих - это распитие алкоголя на кухне и пивные забегаловки, для буржуа и офисных наймитов крупных городов - ночные клубы, стрипбары, дорогие рестораны. Человек черпает свои потребности большей частью из своих возможностей, поэтому, когда на пути рабочего к образованию становится запредельная для него сумма в 100 тыс. рублей, у него возникает резонное отношение к учебе, как к делу не столь необходимому. Во многом подобное положение дел и является причиной того упадка нравственного здоровья общества после разрушения СССР и присущего ему советского образа жизни.

Теперь немного о причинах происшествия. Мы не будем вдаваться в подробности конкретно этого дела, так как это не столь важно, а рассмотрим наиболее общие моменты в характере организации услуг по удовлетворению культурных (в случае нашего ночного клуба слово «культурных» лучше взять в кавычки) потребностей людей. Например, и детские новогодние ёлки болеют той же болезнью, что и «Хромая лошадь», и могут привести к еще большим катастрофам. Не зря в Москве приостановили работу крупнейшей площадки новогодних детских представлений.

Главной причиной беды и люди, и высокие начальники называют коррупцию. Т.е. работу государственных чиновников, которая вследствие преступного (коммерческого) сговора с участником рынка не обеспечила положенную безопасность людей, или покупателей услуг. Это, конечно, причина, но почему пожарники, чиновники брали взятки? Почему бизнесмен дал взятку? И самое главное, возможно ли чиновникам обеспечить выполнение бизнесом положенных мер безопасности? Ответ на эти вопросы лежит в плоскости механизма организации рыночного оказания подобных услуг. Поскольку главной целью мероприятий служит не удовлетворение культурных потребностей людей, а получение прибыли, постольку организация услуг будет всегда носить родовое пятно этой главной причины любой деятельности в буржуазном обществе. К чему это приводит? Предприниматель всегда норовит сократить расходы, т.е. во-первых, даёт взятку за любой нерыночный, бюрократический контроль над своей деятельностью, что дешевле и проще, так как вмешательство государства в дело безопасности и установления любых других стандартов качества всегда в пользу покупателя, т.е. убыточно для предпринимателя; во-вторых, сбивает до минимума цену технической организации своего мероприятия, т.е. минимизирует расходы на обслуживание, охрану, пиротехнику и проч. Вообще взятка тоже важный рыночный механизм, с помощью которого класс буржуазии осуществляет свое неограниченное законом господство. Взятничество - это естественное состояние предпринимателя. И если обслуживание, качество пищи и подобное - это прямая категория, которой покупатель формирует спрос, то охрана, пиротехника, звук и свет - это для малограмотного в таких технических деталях посетителя дело второстепенное. Что уж говорить о наличии запасного выхода на случай пожара? Качество именно таких «деталей», которые имеют второстепенное значение на взгляд покупателя, страдает более всего. Отсюда рынок по организации пиротехнических шоу формируется сообразно этим условиям. Можно ему дать меткую характеристику, как рынку кустарщины. Этот вывод имеет под собой реальные подтверждения. Например, по нашей информации, фирма по пиротехнике закупила петарды в обычном магазине, поджигал их сын директора фирмы, при том, что на самих изделиях было написано, что использовать в помещении строго запрещено. Это все говорит о непрофессиональной организации дела, говорит о дилетантизме. Когда к нему прибавляется взяточничество, на выходе ждите глупость, пожар, катастрофу.

Для того чтобы разрешить поднятые выше проблемы следует понять, что негодная организация дела, которая возникает на основе рынка, которая вырастает из рыночного принципа главенства накопления, главенства прибыли, не может быть устранена прямым вмешательством государства. Т.е., даже если пожарники, чиновники не возьмут взятки, они не смогут осуществить тотальный контроль над выполнением всех предписаний, они не смогут заставить предпринимателя действовать вопреки законам накопления. Он всегда будет искать там, где дешевле купить и дороже продать. Это основа основ капитализма. Потому капиталист никогда не будет нацелен на удовлетворение потребностей человека, на обеспечение его безопасности, он всегда заинтересован только в продаже товара. Будет хоть малейшая возможность наплевать на риск ради прибыли, любой «рыночник» наплюёт. Чего не сделает капиталист за 400% прибыли?

Более того, государство - это механизм классового господства, канцелярия буржуазии, и законы, которые устанавливает власть, легко обходятся капиталистами при желании и малейшей возможности. В буржуазном обществе есть только одна абсолютная сила - сила денег, капиталов.

В нормальном обществе любая производственная деятельность, в том числе по производству культуры, должна (1) находиться в руках всего общества, (2) служить удовлетворению растущих потребностей трудящихся, (3) быть научно организованна. Культура в таком обществе станет общедоступной и будет существовать не в виде ночных клубов, пьянок и другой нравственной деградации, а организация доступа к ней, организация оказания услуг по удовлетворению культурных запросов трудящихся будет профессиональной, т.е., на научной основе и в промышленных масштабах. В том числе организация таких простых «деталей», как безопасность.

**Иван Грано, г.Пермь**