---
title: "Экономический кризис 2008 - 2009 годов и состояние химической промышленности Украины"
date: "2010-01-07"
author: "К. Дымов"
---

# Экономический кризис 2008 - 2009 годов и состояние химической промышленности Украины

**2010-01-07** К. Дымов

Химическая промышленность, по своему экспортному значению - вторая, после чёрной металлургии, отрасль украинской индустрии (8 - 9 % экспорта страны). А в структуре химпрома Украины особо выделяется оснóвная химия - базовая отрасль химического производства, занятая выработкой неорганических кислот, щелочей, минеральных удобрений, кальцинированной соды, технических солей, брома и некоторых других химических продуктов. Одни только предприятия по производству удобрений дают до 60% всей химической продукции страны. Украина - третий в мире экспортёр азотных удобрений (после России и США), крупный поставщик на мировые рынки аммиака, кальцинированной соды, двуокиси титана. Оснóвная химическая промышленность играет первостепенную роль в экономике целого ряда регионов. Скажем, в Сумской области крупнейшим предприятием является ОАО «Сумыхимпром». В Крыму выделяются ОАО «Бром» (бывший Крымский бромный завод, который один даёт 25% экспортной выручки АР Крым), ЗАО «Крымский Титан», Крымский содовый завод. Поэтому очевидно, что от состояния дел в данной отрасли промышленности во многом зависит как состояние всей украинской экономики, так и перспективы её дальнейшего развития.

Мощная оснóвная химическая промышленность была создана на Украине в Советское время. В начале 80-х годов на Украинскую ССР приходилось, в целом, 20% всей химической продукции СССР; по отдельным видам химикатов: 26% общесоюзного производства кальцинированной соды, 13,8% каустической соды (едкого натра), 18,2% серной кислоты, 16,8% минеральных удобрений, 40% белых пигментов (а это, прежде всего, двуокись титана). Минеральных удобрений Советская Украина производила столько же, сколько и Франция, больше, чем ФРГ и Великобритания, и в 2,5 раза больше, чем Италия и Испания! Серной кислоты УССР вырабатывала, опять же, больше, чем все вышеуказанные развитые страны. По многим направлениям Украина выступала пионером среди республик СССР. Так, например, первым в Советском Союзе специализированным предприятием азотной промышленности был Горловский азотно-туковый завод (позже - Горловское ПО «Стирол», а ныне - ОАО «Концерн "Стирол"»). На Винницком химзаводе им. Свердлова впервые в СССР начали производить гранулированный суперфосфат, а Крымский завод двуокиси титана стал первым в стране специализированным предприятием по его производству. В общем, - было чем гордиться!

В 90-е годы приватизация большинства комбинатов и их переход в руки «эффективных собственников», мало заинтересованных в действительном развитии производства, общий развал промышленности и сельского хозяйства в Украине, резко обрушивший внутренний спрос на химикаты, привели к обвальному сокращению производства в оснóвной химической промышленности Украины. Положение дел стало, вроде бы, немного налаживаться во время экономического подъёма начала и середины 2000-х. Однако, даже на самом пике подъёма, в 2006-2007 годах, отечественный химпром оставался далеко позади советских показателей. Если в 1983 году УССР произвела 1,3 млн. тонн кальцинированной соды, то «самостийная» Украина так и не дотянула до 1 млн. тонн. По каустической соде: 1983 год - 400 тыс. тонн, 2006-й - около 250 тыс. тонн. Производство серной кислоты сократилось с 4,5 млн. тонн в 1983 году до 1,65 млн. тонн в 2007 году (в 90-е годы отставание от советского уровня было намного бóльшим!); оттого удельный вес Украины в производстве серной кислоты в СНГ уменьшился с 18 до 11%.

Некоторые предприятия рассматриваемой нами отрасли или совсем закрылись, или переориентировались на выпуск иной продукции. В лучшем положении оказались те предприятия, которые были построены в конце Советской власти, в 60-е - 70-е годы (Крымский содовый завод и Крымский завод двуокиси титана, Одесский припортовый), и, соответственно, в меньшей степени требовали физического обновления и технической модернизации производственных фондов.

Уничтожена отечественная горно-химическая база: Украина практически перестала добывать серу (50% общесоюзной добычи в 80-х годах), на порядок снизились добыча калийных солей и выработка из них калийных удобрений (а ведь Западная Украина обладает немалыми запасами особо ценных бесхлорных - сульфатных - калийных солей; однако добыча этого вида минералов сделалась при «демократах» «нерентабельной»). Теперь уже 70% нужного нам химического сырья импортируется из России.

Ко всему вышесказанному остаётся добавить, что т.н. «рыночные реформы» нанесли сокрушительный удар по наиболее высокотехнологичным и прогрессивным отраслям промышленности, а также по ряду отраслей, выпускающих товары широкого потребления, тяжёлым катком прошлись они по сельскому хозяйству; украинская экономика получила однобоко-уродливую экспортную ориентацию, и вследствие этого химическая индустрия работает не на «внутреннего» потребителя, а на экспорт. Из Украины вывозится более половины кальцинированной соды и азотных удобрений, до половины аммиака, 85% двуокиси титана, 97 - 99 % (!) брома и бромопродуктов. Но в то же время Украина является чистым импортёром едкого натра (каустика), обладая при этом немалыми мощностями по его выпуску! Специализировавшись на производстве азотных удобрений, Украина перестала производить в должных количествах калийные, фосфорные и сложные удобрения.

Новый тяжёлый удар по химической промышленности нанёс экономический кризис 2008 - 09 годов. Химическая отрасль пострадала особо сильно оттого, что она жизненно зависит от поставок российского газа и от цен на него. В структуре себестоимости аммиака, скажем, стоимость природного газа (служащего здесь и топливом, и сырьём) составляет около 70%. «Газовые войны» и резкое вздорожание «голубого топлива» привели, сначала, вообще к приостановке ряда предприятий азотной промышленности, а когда первоначальный шок немного прошёл и работа возобновилась, стало ясно, что производство азотных удобрений в Украине отныне становится малоприбыльным, а то и вовсе нерентабельным. Говорят: «Украина - единственный в мире крупный производитель азотной продукции, не обладающий собственной сырьевой базой»; по этой причине наша азотная промышленность просто обречена терпеть неудачи в конкурентной борьбе с российскими производителями. Однако здесь надо иметь в виду, что мощная азотная индустрия Украины создавалась как часть единого народнохозяйственного комплекса СССР. Газ-то, ведь, тогда был «наш»! И поэтому сегодняшние «газовые» проблемы украинских химиков являются прямым и жестоким следствием разрушения этого единого комплекса и разрыва десятилетиями создававшихся тесных плановых экономических связей между республиками Союза ССР. Украина, по сути, стала жертвой того самого «разбегания по национальным квартирам», когда один тащил к себе сало, другой - газ и нефть, третий - хлопок и т.д. А в итоге вожделенная «независимость» для многих бывших «жильцов советской коммуналки» обернулась как раз самой унизительной и губительной для этих стран экономической зависимостью.

Как бы там ни было, но за первые девять месяцев 2009 года производство азотных удобрений в Украине сократилось на 30%. Согласно прогнозу, в ушедшем году должно было быть произведено 2,8 млн. тонн аммиака, - тогда как в 2006-м его производство превышало 5 млн. тонн. Во время экономического кризиса 2009 года украинские производители минеральных удобрений работали практически без прибыли, а то и себе в убыток. Убытки понёс даже столь привлекательный для инвесторов ОПЗ (Одесский припортовый завод в городе Южное)!

Производство каустической соды в первом полугодии 2009 года составило всего лишь 51,9 тыс. тонн (в годовом эквиваленте - около 100 тыс. тонн против 250 тыс. тонн в 2006 году). Даже наиболее передовое в техническом отношении предприятие по производству хлора и каустика - калушский «Карпатнефтехим» - снизило выработку продукции на 20%. «Крымский Титан» в январе-сентябре 2009 года уменьшил выпуск двуокиси титана на 17% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года. Производство фосфорных удобрений снизилось на 88% - т.е. почти в девять раз!

На многих предприятиях в 2009 году приостанавливались отдельные цеха, рабочие переводились на четырёхдневную неделю, урезались и не выплачивались вовремя зарплаты. В крайне тяжёлом положении оказался ровенский «Азот» - ситуацию на нём достаточно полно и подробно освещало украинское телевидение.

Мировой кризис обрушил цены на минеральные удобрения. Реализация их затруднена. Склады украинских комбинатов завалены нереализованной продукцией. ФАО (Организация ООН по продовольствию и сельскому хозяйству) прогнозирует, что мировой рынок сельхозпродукции восстановится не ранее 2012 года; а значит, спрос на удобрения и цены на них будут ещё долго оставаться на низком уровне, что совершенно убийственно для наших «химиков».

Дело дошло до того, что в первом полугодии минувшего года Украина импортировала химической продукции в 2 раза больше, чем экспортировала! Украинский рынок захватывают производители из России, Белоруссии, Казахстана. Ведь, к примеру, российская аммиачная селитра стоит вдвое дешевле украинской! К тому же, согласно оценкам специалистов, 60% производимых в Украине химикатов неконкурентоспособны по своим качественным показателям...

И снова - бесконечные жалобы на удорожание российского газа. Так, по словам президента северодонецкого «Азота», при сложившемся соотношении между ценой на газ, с одной стороны, и ценами на продукцию его предприятия, с другой стороны, у комбината практически нет шансов восстановить поставки своей продукции за рубеж (а предприятие-то на 70% ориентировано на экспорт!).

Проблема, однако, заключена отнюдь не только лишь в подорожавшем газе. Куда большей проблемой, общей для всех отраслей украинской промышленности, является катастрофическая изношенность основных производственных фондов. Уже почти 20 лет новые «хозяева страны» нещадно эксплуатируют химическую индустрию (равно как и горно-металлургический комплекс, энергетику и всё остальное) «на износ», не вкладывая необходимых средств в обновление фондов. Огромные сверхприбыли ушли непонятно куда, были проедены и промотаны паразитической буржуазией. Как результат, - степень износа производственных фондов предприятий химпрома достигла 65 - 70 % и продолжает расти. Внедрение новейших технологий, энергосбережение, решение экологических проблем - все эти насущные задачи практически не решаются, не выходят обычно за рамки пустопорожней болтовни и благих пожеланий. Лишь немногие предприятия могут чем-то похвалиться. (Ну, например, принадлежащий «ЛУКойлу» «Карпатнефтехим» внедрил - первым в СНГ - мембранную технологию производства хлора и каустической соды, радикально снижающую затраты электроэнергии).

Есть данные, что за последние пять лет в химическую промышленность Украины было направлено всего-навсего 5 млрд. гривен капиталовложений. Это - сущий «мизер». Только базовые отрасли оснóвной химии (по производству удобрений, прежде всего) требуют не менее 5 млрд. долларов капиталовложений. А иначе - «каюк»!

Ужасающий износ оборудования, углубляющаяся технологическая отсталость и, как следствие - высокая энергоёмкость производства, а вовсе не подорожавший российский газ! - являются главными причинами происходящего упадка химической промышленности Украины. Данная отрасль оказалась перед угрозой гибели. А это была бы полная катастрофа для сотен тысяч рабочих и членов их семей. Упадок украинской химической индустрии лишний раз убеждает нас в неспособности «рыночных реформ» и осуществляющих их либерал-идиотов разрешить проблемы Украины, обеспечить её прогрессивное социально-экономическое развитие.

Выход видится лишь в обобществлении основных средств производства, воссоздании единого народнохозяйственного комплекса, в плановом ведении хозяйства с взаимоувязанным развитием всех его отраслей, потребляющих продукцию друг друга, - в плановом развитии народного хозяйства, подчинённом цели удовлетворения материальных и культурных потребностей трудящихся. Только в такой социалистической «системе экономических координат» возможно эффективное и незамедлительное решение проблем, стоящих конкретно перед химической отраслью: реконструкция и модернизация предприятий, внедрение передовых технологий (прежде всего - на основе развития собственной химической науки), энергосбережение, осуществление природоохранных мероприятий. Только при плановом ведении хозяйства можно достаточно быстро провести необходимое преобразование структуры химической отрасли: постепенное сокращение энерго- и водоёмких, экологически грязных производств с одновременным ускоренным развитием «тонкой», высокотехнологичной, наукоёмкой, «малотоннажной» химии - химии будущего, определяющей научно-технический прогресс.

Но для этого, прежде всего, необходимо, чтобы работники химических предприятий и, вообще, все рабочие Украины освобождались от иллюзий насчёт прихода «эффективных инвесторов» и «хорошего президента» и больше думали о том, как взять судьбу отрасли, промышленности, страны в целом в свои собственные руки!