---
title: "Будни Капитализма (М-видео - Ростов)"
date: "2010-01-08"
author: "Даша К."
---

# Будни Капитализма (М-видео - Ростов)

**2010-01-08** Даша К.

Итак, некто Даша К. - студентка, решив подработать на каникулах в одном из ростовских гипермаректов "М-видео", устроилась туда на работу продавцом. Первое, что поразило Дашу - это запрет на общение сотрудников между собой. За тем, чтобы это правило не нарушалось, следит директор. В его обязанности входит составление отчетов, которые за него, на самом деле, делают менеджеры. Он должен следить за сотрудниками и контролировать их. В частности, он раздает указания продавцам и кассирам о том, как нужно работать, в том числе и тогда, когда они и так прекрасно справляются со своими обязанностями. Он подкрадывается к кассирам сзади так, чтобы они этого не заметили, чтобы проверить, обращается ли кассир к покупателям в соответствии со стереотипной формулой «здравствуйте, ваша сдача..., до свидания, спасибо, удачных покупок и т.д.», дает ли он вежливые и терпеливые ответы на глупые и грубые вопросы и реплики покупателей, достаточно ли покорно он выносит их агрессию и не отвечает ли им аналогичной агрессией. Не приветствуются контакты с коллегами, любые отношения и даже разговоры о работе. Не разрешается дружба между продавцами, кассирами, охранниками. Нельзя разговаривать в столовой, помогать и обращаться друг другу за помощью. В результате подобной политики доходит до того, что сотрудники, не вступают ни в какое общение между собой, отворачиваются друг от друга, сидят в закрытых кассах и занимаются своими делами (в отсутствие покупателей).

Чтобы предотвратить любые контакты, каждого нового сотрудника обучает менеджер. Но если, начав работать, новенький захочет что-то узнать-спросить и подойдет к другому продавцу, в помощи ему будет отказано. Это всё обосновывается тем, что руководство магазина боится сговора трудового коллектива с целью кражи товаров. Понятно, что на самом деле таким образом хозяева магазинов, под видом предотвращения воровства со стороны персонала, также и не дают последнему объединяться, договариваться, протестовать, отстаивать свои права, совместно выдвигать требования с целью улучшения условий труда, повышения зарплаты.

Усилия всего коллектива направляются в русло навязывания товара покупателям. Для этого устраиваются хитроумные рекламные акции с бонусами, которые, ясное дело, уже включены в стоимость товара. Персонал постоянно вынужден, унижаясь, «впаривать» товары, особенно богатым клиентам. Которые, зачастую, не обладают элементарной вежливостью: к персоналу они обращаются на "ты", всем своим видом стараются показать свое более высокое положение в обществе. Разговаривают они нагло, в том числе используют ненормативную лексику в сочетании с повышенным тоном, особенно на выдаче и на складе, не желая ожидать, пока сотрудники найдут их покупку. Основной аргумент, который используют данная категория покупателей - то, что они оставили в магазине много денег, и теперь им все за это должны и обязаны.

Зарплаты сотрудников магазина примерно таковы - Директор получает - 60000 руб. Менеджеры - 20000 руб. Продавцы -15000 руб.+процент от продаж. Кассиры -11000 руб. Бывают небольшие премии (не более 500 рублей). Режим работы у кассиров 2 через 2 (12 часов смена). При этом график работы часто нарушается - работают 3 через 2. Продавцы и промоутеры работают по скользящему графику и каждый день. Понятное дело, что эксплуатация при этом жесточайшая. И это при товарообороте в магазине в день, до миллиона рублей! Старшие охранники магазина, в основном, - бывшие сотрудники органов. Они успешно выполняют роль хозяйских цепных псов. Они так же, как и директор и менеджеры, шлионят за сотрудниками. Персонал подозревают и проверяют на совершение краж. Например, на выходе из магазина обыскивают кассиров и продавцов. Старшие охранники обращаются к сотрудникам магазина в уничижительной форме, явно испытывают садисткое удовольствие, унижая продавцов и кассиров (видимо сказывается побочный эффект работы в органах). Узнать реальный уровень их зарплат не получилось. Известно, что они получают премии, поймав кого-нибудь на воровстве.

Показательна история с кассиром Эльвирой X. этого магазина. Кассир X. собирала на свою карту бонусы покупателей (виртуальные деньги, существующие не более 3 месяцев), которые от них отказались, хотя кассир и предлагала им эти бонусы в обязательном порядке. Бонусы нельзя получить в денежном виде, на них можно приобрести товары в М. Видео и только в течение 3 месяцев, после чего они сгорают, будучи не востребованными. Обнаружив у кассира X. эту карту, начальник охраны и др. менеджеры, обвинили ее в мошенничестве. Сейчас угрожают ей уголовным преследованием, судом, таскают на бесконечные допросы местного масштаба, заставляют писать объяснения, унижают.

В общем, все направлено на то, чтобы посеять в коллективе атмосферу недоверия. Давно известная схема - "разделяй и властвуй".

Владельцы магазина стремятся превратить своих подчиненных в униженную, терпеливую и молчаливую (в плане отстаивания своих прав) прислугу, пресмыкающуюся перед "хозяевами жизни" с толстыми кошельками, забывшую о достоинстве и самоуважении, готовую лизоблюдствовать за каждую копейку, которую ей кинут.

Прислал Александр Герасимов.