---
title: "Открытое письмо министру образования и науки Украины"
date: "2010-01-09"
author: "Автор неизвестен"
---

# Открытое письмо министру образования и науки Украины

**2010-01-09** Автор неизвестен

**Министру образования и науки Украины

доктору физ.-мат. наук Ивану ВАКАРЧУКУ** 

Глубокоуважаемый Иван Александрович!

С большой тревогой мы следим за неуклонным проникновением церкви во все сферы общественной жизни, вследствие чего происходит недопустимая клерикализация образования в Украине. Прежде всего, напомним **Статью 35** Конституции Украины, в которой содержится положение:

*Каждый имеет право на свободу мировоззрения и вероисповедания. Это право включает свободу исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, беспрепятственно отправлять единолично или коллективно религиозные культы и ритуальные обряды, проводить религиозную деятельность.*

*Осуществление этого права может быть ограничено законом только в интересах охраны общественного порядка, здоровья и нравственности населения или защиты прав и свобод других людей.*

*Церковь и религиозные организации в Украине отделены от государства, а школа - от церкви. Никакая религия не может быть признана государством как обязательная.*

Тем не менее, вопреки этой статье, 20.Х.08 Министерство образования и науки Украины издало Приказ № 941, согласно которому при Министерстве создан Общественный совет (далее - ОС) по вопросам сотрудничества(!?) с церквями и религиозными организациями. Непосредственным следствием деятельности ОС, кроме странного обсуждения отраслевого стандарта по теологии и условия присвоения грифа МОН учебникам по богословским дисциплинам, стало также обращение ОС к Министерству финансов Украины и Комитету Верховной Рады по вопросам бюджета относительно возможности государственного финансирования издания учебников по "Основам христианской этики" для государственных и коммунальных учебных заведений.

Таким образом, МОН Украины, несомненно, выполняет подзаконный акт, а точнее - Поручение Президента Украины от 8.VІІ.05 № 1-1657 о преподавании в учебных заведениях курса „Этика веры".

Согласно нашему глубокому убеждению, это "поручение" может рассматриваться лишь как личное мнение гражданина В. А. Ющенко, а не как обязательное для исполнения распоряжение главы государства. Исчерпывающий перечень полномочий Президента Украины содержится в **Статье 106** Конституции Украины. Среди них отсутствует право вмешиваться в профессиональную деятельность МОН Украины. На таких же основаниях господин Президент мог бы, скажем, определять программы по физике, математике, химии, биологии и т.п., чего Конституция ему не позволяет. Можно также понять представителей христианских конфессий, которые подобные документы воспринимают как указание и разрешение проводить определенные действия.

Возвращаясь к Поручению, заметим, что фактически гражданин В. А. Ющенко выдумал новую учебную дисциплину - „этику веры", которая не опирается ни на одну известную в мире научную дисциплину. Ее название, по сути, является эвфемизмом, который скрывает, что содержание предложенной дисциплины должно совпадать с православным вариантом христианской этики. При этом не учтено наличие в Украине верующих многих других конфессий. Кстати, а которую из многочисленных христианских церквей планируется привлечь к конкретным действиям в рамках принятого МОН плана?

К тому же, Украина стремится идти в Европу, а, как известно, последняя одним из принципов своей жизнедеятельности признает светскость. Европейский суд уже неоднократно строго осуждал появление в школах той или другой страны любых признаков принудительной конфессиональности, прибегал даже к штрафованию стран, где имели место проявления таких тенденций. Таким образом, страну со средневековым мышлением на государственном уровне Европа не воспринимает и не воспримет никогда.

Мы уверены, что представления о природе и человеке могут опираться лишь на современные научные знания. Как метко заметил Нобелевский лауреат В. Л. Гинзбург, привлечение понятия „Бог" как ответ на еще нерешенные наукой проблемы - это просто замена одного неизвестного другим. Можно много дискутировать о происхождении жизни и обосновании физических законов, но лишь научные исследования являются источником адекватных сведений о Вселенной, дают толчок технологическому развитию общества вплоть до распространенных в современном мире компьютеров, телевидения, мобильной связи, новейших средств лечения прежде неизлечимых болезней и т.д.

Именно достижения науки привели к тому, что Римско-католическая церковь отказалась от вмешательства в область познания (в частности, в 1992 г. пересмотрено решение в деле Г. Галилея). В беседе с выдающимся русским математиком В. И. Арнольдом (март 1998 г.) Папа Иоанн Павел II признал, что лишь наука способна обнаружить и исследовать присущие природе закономерности, религия же, по его словам, более компетентна в оценке возможного влияния научных открытий на человека, общество и окружающую среду. Почему бы не принять за образец эту мудрую мысль?

Вместо этого мы наблюдаем, что воинствующий антиинтеллектуализм поглощает Украину. Показательный пример: популярная радиостанция „Эра-ФМ" представила некую госпожу Кириенко как „специалиста по физике". Она утверждала, что церковный перезвон стерилизует воздух, вследствие чего гибнут все болезнетворные микроорганизмы. За другими примерами научно-культурного обнищания в современной Украине также далеко ходить не приходится: все помнят "фосфорную аварию" в Львовской области, а также недавнюю истерию с "птичьим" или "свиным" гриппом, когда в стране не нашлось специалистов, способных предложить эффективное решение возникших проблем. Слепая вера в чудеса и религиозные предрассудки несовместимы с научным подходом к реалиям природы и человеческого общества. Естественные науки не вписываются в церковную картину бытия и сознательно выталкиваются из школьных и телевизионных программ, исчезают из книжных магазинов, из народного мировосприятия. Поэтому под антимикробный церковный перезвон покидает страну образованная молодежь, а невежд и мошенников часто считают учеными. Они же легко растранжиривают бюджетные средства (в частности, через структуры, подобные созданному при МОН Украины и упоминавшемуся выше ОС).

Настоящее образование призвано дать гражданам средства ориентации в современном мире. Эти средства не выходят за пределы просвещенного ума и добыты им в ходе продолжительной истории интеллектуальных усилий многих поколений ученых. В то же время, религиозные представления о мире опираются на веру в определенные сакральные положения, которые не могут быть проверены в принципе. Светское воспитание формирует просвещенного гражданина, делает его полноценным представителем человечества. И если мы желаем обеспечить сознание граждан эффективными методами налаживания общественного взаимодействия с целью развития украинского общества, то достаточно курса „Этики" с ее „общечеловеческими" нормами. Исходя из вышеприведенного и учитывая мысль религиоведов (см., например, материалы Международной научно-практической конференции "Религиозный компонент в светском образовании и воспитании" (Киев, 2005 год)), мы убеждены, что:

Внедрение в светское государственное образование курсов морально-этического цикла должно происходить с учетом положений Конституции Украины относительно отделения школы от церкви.

Параллельное изучение в государственных школах альтернативных курсов по этике является опасным, потому что приведет к делению по мировоззренческому принципу детей на „своих-чужих", а в конечном итоге - к возможности возникновения в детской среде конфликтных ситуаций. Вмешательство разных церквей или межконфессиональных объединений в формирование учебных планов государственных школ противоречит Закону о свободе совести.

Если государство в целом и МОН в частности не примут за основу такую - довольно умеренную - позицию и не предпримут мер по улучшению преподавания естественных дисциплин в школах и вузах, то неминуемыми следствиями такого невмешательства станут:

1. дальнейшая и необратимая деградация среднего и высшего образования в стране, возврат к Средневековью и принятие содержания церковных проповедей за истину в последней инстанции;

2. сведение на нет отечественной естественной науки и наукоемкой промышленности, в том числе ВПК, и окончательная деквалификация соответствующих производственных коллективов;

3. лавинообразный рост количества техногенных катастроф вследствие низкой квалификации обслуживающего персонала;

4. значительное ухудшение медицинского обслуживания и рост заболеваемости населения;

5. возникновение конфликтов между гражданами разных вероисповеданий, между ветвями разных православных церквей и т.п.;

6. эмиграция вольнодумцев, атеистически настроенных специалистов и религиозных диссидентов.

Как свидетельствует история, навязывание определенных конфессиональных взглядов никогда не приводило к положительным следствиям. Достаточно вспомнить, что значительная часть войн в мире возникала именно на религиозной почве.

В заключение, процитируем недавнее открытое письмо десяти всемирно известных российских ученых „Политика РПЦ: консолидация или развал страны?", с которым мы целиком солидарны: „Верить или не верить в Бога - дело совести и убеждений отдельного человека. Мы уважаем чувства верующих и не ставим своей целью борьбу с религией. Но мы не можем оставаться равнодушными, когда предпринимаются попытки подвергнуть сомнению научное Знание, вытравить из образования «материалистическое видение мира», подменить знания, накопленные наукой, верой. Не следует забывать, что провозглашенный государством курс на инновационное развитие может быть осуществлен лишь в том случае, если школы и вузы вооружат молодых людей знаниями, добытыми современной наукой. Никакой альтернативы этим знаниям не существует".

Граждане Украины (подписи расположены по мере поступления):

Академик НАН Украины **В. М. Локтев**

Чл.-кор. НАНУ **С. М. Рябченко**

Докт. физ.-мат. наук **А. М. Габович**

Докт. филос. наук **В. И. Кузнецов**

Канд. хим. наук **В.** **A****. Хаврусь**

Главный инженер-технолог **В. Н. Бойчук**

Чл.-кор. НАНУ **А. Н. Омельянчук**

Канд. физ.-мат. наук **А. Ф. Лозенко** 

Канд. физ.-мат. наук **А. И. Войтенко**

PhD **А. Ильин**

Канд. юрид. наук **О. Северин**

PhD in Biological Sciences **И****.** **Бирченко**

Канд. физ-мат. наук **И. Жарков**

Канд. физ-мат. наук **В. В. Кухтин**

Чл.-кор. НАНУ **В. О. Ямпольський**

Докт. физ.-мат. наук **В. Ю. Решетняк**

Докт. техн. наук **О. М. Величко**

Канд. техн. наук **Т. Б. Гордиенко**

Канд. филос. наук **О. В. Горкуша**, науч. сотр. ВР ИФ НАНУ

Канд. физ.-мат. наук **А. В. Семенов**

Докт. физ.-мат. наук **Ю. А. Резников**

Канд. физ.-мат. наук **С. Г. Шарапов**

Канд. физ.-мат. наук **Н. Г. Зубрилин**

Канд. физ.-мат. наук **В. М. Кадан**

Канд. физ.-мат. наук **О. А. Момотюк**

Канд. физ.-мат. наук **И. М. Гельфгат**

Чл.-кор. НАНУ **Э. А. Пашицкий**

Канд. юрид. наук **В. Н. Мирошниченко**

Академик НАНУ **Л. М. Литвиненко**

Докт. физ.-мат. наук **В. Н. Бондарев** 

Канд. физ.-мат. наук **М. А. Белоголовский** 

Канд. физ.-мат. наук **С. И. Осипов**

Канд. хим. наук **В. М. Ветер**

Канд. физ.-мат. наук **В. Е. Клименко**

Канд. филос. наук **О. Р. Титаренко**

Канд. филос. наук **В. В. Титаренко**

Докт. физ.-мат. наук **Ф. Т. Васько**

Докт. филос. наук **Л. А. Выговский**, Заведующий кафедрой философии и политологии Хмельницкого университета управления и права

Канд. филос. наук **А.Н. Вальчук**, доцент кафедры философии и политологии Хмельницкого университета управления и права

Канд. филос. наук **А. А. Гернего**, доцент кафедры философии и политологии Хмельницкого университета управления и права

Канд. биол. наук **Т. В. Выговская**, доцент кафедры философии и политологии Хмельницкого университета управления и права

Докт. физ.-мат. наук **С. Н. Ежов**

Канд. физ.-мат. наук **А. М. Радченко**

Учитель физики **В. Эпштейн** 

**И. Шевченко**, Институт биоорганической химии НАНУ

Канд. техн. наук **Т. В. Белых**

Канд. физ.-мат. наук **Г. В. Мохнач**, старший научный сотрудник Института ядерных исследований НАН Украины

**Б. А. Руденко**, ИЯИ НАНУ

Канд. биол. наук **Н. М. Жолобак**, научный сотрудник отдела проблем интерферона и имуномодуляторов ИМВ им. Д.К. Заболотного НАН Украины

Докт. физ.-мат. наук **А. Снарский**, проф. КПИ.

Канд. техн. наук **Д. Лукомский**

Чл.-кор. НАН Украины **С. Гнатченко**

Канд. филос. наук **П. Ю. Павленко**, старший научный сотрудник Отделения религиоведения Института философии имени Г.С. Сковороды НАН Украины

**О. В. Степанюк**, Хмельницкий университет управления права, преподаватель кафедры философии и политологии, аспирантка ХУУП по специальности религиоведение

Докт. филол. наук **А. В. Александров**, профессор Одесского национального университета имени И. И. Мечникова

Канд. ист. наук **Н. В. Верещагина**, доцент Одесского национального университета имени И. И. Мечникова

**Н. В. Кузьменко**, г. Киев

Канд. техн. наук **В. Ф. Пеклун**

Докт. филос. наук **В. К. Ларионова**, профессор, заведующая кафедрой философии Прикарпатського национального университета имени Василия Стефаника

Канд. филос. наук **С. В. Свистунов**, ст. науч. сотрудник Института философии НАНУ

Докт. физ.-мат. наук **В. М. Самоваров**, ФТИНТ НАН Украины

Канд. филос. наук **Т. В. Гаврилюк**, доцент кафедры философии Государственной академии статистики, учета, аудита Госкомстата Украины

Канд. техн. наук **О. О. Коваленко**, старший преподаватель, Черкасский государственный технический университет

Учитель истории **А. О. Афанасьев**, политолог

Канд. истор. наук **Я. П. Гершкович**

Канд. техн. наук **И. В. Зозуля**

Докт. физ.-мат. наук **В. А. Покровський**, профессор, Институт химии поверхности НАН Украины

**М. Гайдук**, директор специализированной школы №135 г. Киева

Докт. физ.-мат. наук **С. И. Вильчинський**

Канд. техн. наук **И. Красиков**

Канд. физ.-мат. наук, доцент кафедры высшей математики АДИ ДонНТУ **Г. Б. Вайс.**

Докт. физ.-мат. наук **Е. С. Мартинов**, Институт теоретической физики им. Н.Н. Боголюбова НАН Украины

Докт. физ.-мат. наук **Б. А. Алтоиз**

Канд. техн. наук**А.Н. Абу Усбах,** НТУУ "КПИ"

Младший научный сотрудник **К. С. Луговой**

Канд. мeд. наук **Г. Пинчук**, асоциат-профeссор кафедры естественных наук и математики, Унивeрситeт для женщин штата Мисисипи, Колумбус, Мисисипи, CША. Верующий, христианин, православный (з февраля 2007 г.), активный участник и модератор форума "Философия, религия и духовность" вeб-сайта "Майдан".

**В. Гаташ**, журналист

Канд. физ.-мат. наук **В. Е. Давидсон**, профессор кафедры аерогидромеханики Днепропетровского Национального университета, ныне пенсионер

Докт. физ.-мат. наук **В. Кучин**

Канд. техн. наук **О. Кричивец**, г. Львов, ДП НДИ "Система"

Канд.физ.-мат. наук **Е. Черняков**

Канд. техн. наук **Л. Чернякова**

Канд. биол. наук **О. Б. Богатирева**, Таврический государственный агротехнологический университет

Канд. физ.-мат. наук **Ю. К. Виграненко**

Докт. физ.-мат. наук **В. Ткаченко**, ведущ. науч. сотрудник Ин-та математики НАН Украины

Докт. техн. наук **В. Ф. Самарчанц**, профессор, заслуженный машиностроитель Украины, ОАО "НИИ "ВЕЛТ", г. Харьков

Докт. физ.-мат. наук **В. Татаренко**, ИМФ НАН Украины

Докт. мед. наук, проф. **О. О. Шерстюк**

Докт. социол. наук, канд. экон. наук **Ю. Чернецкий**, заведующий отделом социологии НДИ социально-гуманитарных исследований Харьковского национального университета имени В. Н. Каразина

**Ю. Ф. Беспятко**, учитель географии СШ №9, г. Марганец

Докт. техн. наук **Е. А. Шушляпин**, профессор кафедры технической кибернетики Севастопольского национального технического университета

Канд. биол. наук **О. Ф. Андрианова**

Канд. хим. наук **В. А. Ильюшенок**

Академик АН ВО, чл.-кор. НАН Украины **В. Зайцев**, зав. кафедрой аналитической химии КНУ им. Тараса Шевченко, Киев, Украина

Докт. техн. наук **С. Лапта**

Докт. филос. наук, профессор, нар. деп. Украины ІІІ и ІV созывов **И. И. Мигович**

Докт. филос. наук, профессор. **Б. В. Новиков**

Докт. филос. наук, профессор, кандидат богословия **Е. К. Дулуман**

Преп. каф. философии НТУУ "КПИ" **В. Д. Пихорович**

Канд техн. наук **В. Н. Игнатович** 

Канд. физ.-мат. наук **В. Коб****ы****чев**, старший научный сотрудник Института ядерных исследований НАН Украины

**Валентин Иванович Чернышев**, старший преподаватель кафедры анестезиологии и реаниматологии Украинской военно-медицинской академии, г. Киев

Канд. техн. наук **Андрей Юрьевич Дмитренко**, доцент Полтавского НТУ им. Ю. Кондратюка

**Анатолий Ч****е****рный**

**Д. А. Салтовская**, ведущий программист

**Наталка Мельник**, Винница, инженер, бухгалтер, активная христианка

Докт. физ.-мат. наук, профессор **Юрий Дрозд**

Канд. техн. наук **Алексей Кулишенко**, НАН Украины

Канд. педагог. наук **К. И. Черная**, зав. отделением морального и этического воспитания Института проблем воспитания АПН Украины

Канд. биол. наук **Сергей Силантьев**, University College London

Канд. техн. наук **Валерий П. Рубцов**, Институт местной демократии

Канд. техн. наук **Анатолий Маркелов**

Канд. биол. наук **А. Р. Степнюк**, м.н.с. Института Физиологии им. А. А. Богомольца НАНУ

Канд. хим. наук **В. К. Бухтияров**, доцент

Канд. техн. наук **Александр Миненко**

Д-р **Наталья Шульга**, исполнительный директор ГО "Украинский научный клуб"

**Сергей Кириченко**

Канд. филос. наук **Мирослава Ивановна Кругляк**, старший преподаватель кафедры философии Киевского национального экономического университета имени Вадима Гетьмана

Докт. филос. наук **Леонид Никитин**

Практик-учений нейрохирург-валеосанолог **Виталий Иванович Нещадименко**

Канд. биол. наук **Нина Дорошенко**

**Ирина Лашкевич**, инженер

Канд. хим. наук **А.Б.Щербаков**

Канд. физ.-мат. наук **А. Бердичевский**

**А.Ю. Самарский**, аспирант каф. философии НУБиП

Канд. физ.-мат. наук **Г.Ковальчук**

Канд. филол. наук **С. Вакуленко** доц. на кафедре укр. языка Харковского нац. пед. университета им. Г. Сковороды.

Докт. физ.-мат. наук **А.И. Прохватилов**

Канд. физ.-мат. наук **И.С. Брауде**

**О. Зеленський**, PhD

**Н. Совсун**, студент магистратуры Киево-Могилянской Академии

Канд. техн. наук **М. Ю. Терновой**

**Р. О. Чернухін**, учитель фізики вищої категорії, учитель-методист, пед.стаж - 20 років, викладач фізики Донецького ліцею "Коллеж"

Канд. экон. наук **Т. Касич-Пилипенко**, Запорожский национальный технический университет.

**І. Дивний**, науковий співробітник, Інститут укр. археографії та джерелознавства ім. М. Грушевського НАН України

Канд. філос. наук **В. М. Васильченко**, учитель фізики та виробничого навчання, пенсіонер, м.Запоріжжя

**С. В. Васильченко**, учитель-методист вищої категорії, старший викладач центру інформатики та інформаційних технологій навчання Запорізького ОИППО

**В. П. Деркач**, докт. техн. наук., профессор

**В.А. Луненок-Бурмакина**, докт. хим. наук, профессор.

**Всего поддержало на данный момент** **139** **человек**, из них

Академики НАН Украины: 3

Член-кореспонденты НАНУ: 6

Доктора наук: 33

Кандидаты наук: 76

Подписи продолжают поступать. Если Вы хотите присоединиться к тем, кто поддержал это письмо, просим прислать сообщение с указанием научной степени, места работы (необязательно), имени и фамилии на электронный адрес alexander.gabovich@gmail.com

Согласно информации одного из инициаторов открытого письма В.Хавруся, открытое письмо было разослано в ряд центральных украинских печатных и интернет-изданий. Подавляющее большинство их проигнорировали просьбу о размещении. Выводы о мотивах такой «солидарности» предлагается сделать вам самим.

**Проигнорировали:**

Газета "Дзеркало тижня"

Газета "Україна молода"

Газета "День"

Газета "Свобода"

Газета "Сегодня"

Газета "Урядовий кур'єр"

Газета "Київський телеграф"

"Всеукраїнська технічна газета"

УНІАН

"Українська правда"

"ForUm"

"Главред"

"Корреспондент.Net"

"Обозреватель"

"Освітній портал"

"Освіта.UA"

"Подробности.UA"

"Інститут релігійної свободи"

**Есть устное согласие, материалы в стадии подготовки к печати:**

Газета «Голос України»

Портал «Українські науковці у світі»

**Поддержали:**

* Еженедельник [«2000»](http://www.2000.net.ua/b/65703)

* [Громадський портал Zaua.org](http://zaua.org/pg/news/devrand/read/12764/Grupa_ukrajinskyh_naukovciv_napysala_vidkrytyj_lyst_protestujuchy_z_pryvodu_pronyknenna_cerkvy_v_osvitu)

* [Інфопорн](http://infoporn.org.ua/2009/12/29/vdkrytyyi_lyst)

* [Український науковий клуб](http://nauka.in.ua/club/articles/article_detail/4781)

* [maidan.org.ua](http://maidanua.org/static/mai/1262212206.html)