---
title: "А всё-таки она вертится!"
date: "2010-01-13"
author: "К. Дымов"
---

# А всё-таки она вертится!

**2010-01-13** К.Дымов (К. Дымов)

Ровно 400 лет тому назад в Италии произошло событие, которое полностью перевернуло все человеческие представления о Вселенной. Профессор математики Падуанского университета по имени Галилео Галилей направил на небо изготовленный им собственноручно телескоп с 32-кратным увеличением и обнаружил там, на небе, удивительные вещи: горы и кратеры на Луне, спутники у Юпитера, фазы Венеры, а немного позже - ещё и пятна на Солнце. Скажете, что же в этом было такого удивительного? Однако в те времена небо представлялось людям чем-то нематериальным или «иноматериальным», чем-то совершенно противоположным земной природе. Отсюда пошло ходовое выражение: «отличается *как небо от земли*». То есть: тут, в нашем мире, - грубо-материальная, низменная, несовершенная и греховная *земля*, а там, в вышине, - идеальное, совершенно-прекрасное, кристально-чистое божественное *небо*.

Эпохальное открытие, совершённое в 1610 году Галилеем, показало принципиальную *одинаковость* земной и небесной природы; оно утверждало, таким образом, **принцип материального единства мира** - основополагающий принцип философского материализма. *Мир един в своей материальности*; в основе всех вещей и явлений объективного мира лежит *вечно движущаяся материя*. *«Мир есть движущаяся материя, или материальное движение, не суть важно, как сказать»* - учит марксизм. Наша Земля и всё, что на ней находится, Луна, Солнце, планеты и кометы нашей Солнечной системы, далёкие звёзды и галактики - все они состоят из одних и тех же молекул, атомов и элементарных частиц, везде действуют одни и те же фундаментальные силы и законы природы. Сейчас это представляется аксиомой, но человечеству потребовались тысячи лет наблюдений за природой, чтобы понять это. И огромная заслуга в правильном решении этого принципиального вопроса принадлежит итальянскому учёному Галилео Галилею (1564 - 1642).

Галилей, по всеобщему признанию, - один из величайших учёных в истории человечества, настоящий титан мысли, рождённый славной эпохой Возрождения. Он - «отец» современного, основанного на эксперименте и применении точных математических методов, естествознания, основоположник современной физики и механики. При этом, Галилей, как и всякий подлинный человек Возрождения, был разносторонне развитой личностью. Не только физик, механик и астроном - но и поэт, музыкант, художник. Галилей великолепно владел и итальянским, и латынью. Его научные трактаты считаются образцом высокого литературного стиля.

По своему мировоззрению Галилей характеризуется как *механистический материалист*. Он исходил из того, что мир бесконечен, материя вечна; ничто не уничтожается и не рождается из ничего - происходит лишь изменение взаимного расположения материальных частиц, атомов. Всё в природе подчинено строгой механической причинности, и задача науки состоит именно в отыскании причин явлений, в раскрытии их внутренней необходимости. Исходным пунктом познания природы, по мнению Галилея, служит наблюдение, чувственное восприятие, верно отражающее объективно существующий мир. Основа науки - опыт, практика. Всю свою сознательную жизнь Галилей вёл борьбу против бесплодной схоластики, против возведённого в догму, противопоставленного опытному изучению природы и приспособленного под нужды религии учения Аристотеля.

Понятно, что, живя в то время, когда наука делала лишь первые свои шаги и не могла ещё решительно порвать с устарелыми представлениями и религиозными догмами, Галилей не мог быть последовательным материалистом. Он разделял т.н. теорию двойственной истины и допускал в духе деизма божественный первотолчок. Кроме того, его материализм, надо это ещё раз подчеркнуть, носил сугубо *механистический* характер. Это проявлялось, в частности, в том, что движение Галилей сводил к механическому перемещению в пространстве.

Любой, даже самый великий учёный исторически ограничен; каждый великий мыслитель прорывается к Истине в мучительной внутренней борьбе, разрешая *в самом себе* противоречие между новым, более адекватно отражающим объективную реальность знанием и устаревшими, укоренившимися представлениям о мире. Вот и Галилей тоже не сразу преодолел привычный схоластический метод в науке.

Так, в 1588 году он прочитал в знаменитой Флорентийской академии две лекции на тему: *о расположении и размерах ада*. Сегодня такого рода «научные изыски» нам кажутся странными, но в те времена мало кто из учёных сомневался в реальном существовании пекла. Многие пытались «исследовать» этот вопрос, и Галилей был в их числе. Молодой тогда ещё учёный в своих исследованиях исходил из такого «авторитетного научного источника», как «Божественная комедия» Данте; Галилей, опираясь на содержащиеся в этой книге указания, произвёл мудрёные математические вычисления и установил, что ад расположен аккурат под городом Иерусалимом, имеет форму перевёрнутого конуса, и размер его составляет 1/12 от размера Земли. Типично схоластическое исследование, на манер изучения вопроса о том, сколько чертей способно уместиться на конце иглы!.. Однако Галилей всё же нашёл в себе интеллектуальное и просто человеческое мужество, чтобы порвать со средневековьем и сделать решительный шаг в сторону науки Нового времени!

Какой трагедией обернулся этот шаг для самого Галилея - это хорошо известно каждому.

Легенда гласит, что, публично отказавшись, униженно стоя на коленях, от своих «еретических заблуждений» насчёт гелиоцентрической модели мира, Галилей воскликнул: *«А всё-таки она вертится!»*. Скорее всего, это не более чем легенда, и в действительности таких слов произнесено не было. Но фраза эта, приписанная Галилею, стала символом необоримого стремления человечества к Истине, к Прогрессу, стремления, преодолевающего все препоны и преграды.

**А всё-таки она вертится!** Истина всё равно рано или поздно победит, как бы ни давили и ни душили, и ни сжигали на кострах Галилеев и Бруно полчища мракобесов! Можно вылить цистерны грязи на Ленина и других творцов нового мира, можно выбросить из библиотек, порвать и растоптать книги Маркса и Энгельса, можно обрушить на людей терабайты и мегатонны телевизионной брехни - но разве можно этим «отменить» объективную истину? Разве можно остановить действие законов общественного развития, открытых классиками марксизма?

Несмотря на все временные отступления назад, невзирая на все «волны» средневековья и реакции, *вопреки всему*, человечество всё равно будет двигаться *вперёд*, и во главе этого движения стояли и стоят такие люди, как Галилео Галилей!