---
title: "Гаити подвергает испытанию дух сотрудничества"
date: "2010-01-20"
author: "Фидель Кастро"
---

# Гаити подвергает испытанию дух сотрудничества

**2010-01-20** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Сообщения, поступающие из Гаити, отражают картину большого хаоса, чего следовало ожидать в чрезвычайной ситуации, создавшейся вследствие катастрофы.

Неожиданность, удивление, потрясение первых минут, желание немедленно оказать помощь, возникшее в самых отдаленных уголках Земли. Что послать на этот карибский остров и как доставить это туда из Китая, Индии, Вьетнама и других мест, находящихся на расстоянии в десятки тысяч километров? Масштабы землетрясения и бедность страны порождают в первый момент идеи о воображаемых потребностях, приводящие к всевозможным обещаниям, которые потом пытаются осуществить любыми путями.

Мы, кубинцы, поняли, что самое важное в эту минуту - спасти жизнь людей, для этого мы были подготовлены не только такими катастрофами как эта, но также и другими стихийными бедствиями, связанными со здравоохранением.

Там были сотни кубинских врачей и дополнительно значительное число молодых гаитян из бедных семей, превратившихся в хорошо подготовленных специалистов здравоохранения, - задача, в выполнении которой мы в течение многих лет сотрудничали с этой братской соседней страной. Часть наших соотечественников находилась в отпуске, а другие, гаитянского происхождения, стажировались или обучались на Кубе.

Землетрясение превзошло все ожидания; бедные дома из необожженного кирпича и глины - в городе с почти двухмиллионным населением - не смогли устоять. Прочные правительственные здания рухнули, целые кварталы жилых домов обрушились на их обитателей, которые в этот час, в начале вечера, находись у себя дома и были погребены под руинами, живые или мертвые. Улицы, забитые ранеными, взывали о помощи. Миссия ООН по стабилизации на Гаити - силы Организации Объединенных Наций, правительство и полиция остались без руководства и командных пунктов. В первые минуты задачей этих учреждений, где работали тысячи людей, было узнать, кто остался в живых и где.

Наши самоотверженные врачи, работавшие на Гаити, а также молодые работники здравоохранения, сформированные на Кубе, немедленно решили установить связь между собой, узнать о судьбе друг друга и понять, какие у них имеются средства, чтобы помочь гаитянскому народу в этой трагедии.

Те, кто находился в отпуске на Кубе, сразу же собрались обратно, так же, как гаитянские врачи, стажировавшиеся на территории нашей Родины. Другие кубинские специалисты - опытные хирурги, уже выполнявшие трудные миссии, - вызвались отправиться с ними. Достаточно сказать, что менее чем за 24 часа наши врачи уже оказали помощь сотням пациентов. Сегодня 16 января, всего через три с половиной дня после трагедии, число пострадавших, которым они помогли, достигло уже нескольких тысяч.

В полдень сегодня, в субботу, руководство нашей бригады передало в числе других данных следующее:

 «...Действительно то, что делают товарищи, достойно восхищения. Общее мнение, что Пакистан превзойден - там произошло другое большое землетрясение, где работали некоторые из них; в той стране часто были даже не слишком серьезные переломы, некоторые люди оказались раздавленными, но здесь это превосходит все, что можно вообразить: множество ампутаций, операции надо делать практически на глазах у всех; такой они представляли себе войну.» 

 «...Больница Дельмас 33 уже функционирует; в ней имеется три операционных с электрическими генераторами, помещения для консультаций и так далее, но она полностью забита.»

 «...Подключилось 12 чилийских врачей, один из них анестезиолог; также восемь венесуэльских врачей; девять испанских монахинь; ожидается, что с минуты на минуту подключатся 18 испанцев, которым ООН и гаитянское министерство здравоохранения выделило больницу, но у них нет средств для оказания срочной помощи, которые не смогли доставить, поэтому они решили присоединиться к нам и немедленно начать работу.»

 «...Было направлено 32 гаитянских врача-стажера, шесть из них должны были поехать прямо в Каррефур - место, полностью разрушенное. Туда также отправились три кубинские хирургические бригады, прибывшие вчера.»

«...Мы производим операции в следующих медицинских учреждениях Порт-о-Пренса:

больница «Ля Ренессанс»

больница Социального обеспечения

больница Мира.»

«...Уже действуют четыре ЦКД (Центра комплексной диагностики).»

Эта информация только дает представление о том, что делает на Гаити кубинский медицинский персонал и персонал других стран, работающий вместе с ними, в числе первых, прибывших в эту страну. Наш персонал готов сотрудничать и объединять свои силы со всеми специалистами здравоохранения, которые были присланы для спасения жизни людей этого братского народа. Гаити могла бы превратиться в пример того, что может сделать человечество само по себе. Возможности и средства существуют, но не хватает воли.

Чем больше откладывать похороны или кремацию скончавшихся, распределение пищевых и других жизненно важных продуктов, тем больше повышается риск эпидемий и социальных беспорядков.

Гаити станет испытанием того, сколько может длиться дух сотрудничества, прежде чем возобладают эгоизм, шовинизм, мелочные интересны и презрение к другим нациям.

Изменение климата угрожает всему человечеству. Землетрясение в Порт-о-Пренс едва ли три недели спустя напоминает нам всем, какими эгоистичными и самодовольными проявили мы себя в Копенгагене.

Страны внимательно следят за всем тем, что происходит на Гаити. Мировая общественность и народы будут все более строгими и неумолимыми в своей критике.

16 января 2010 года

19.46 часов