---
title: "Кубинцы не одиноки"
date: "2008-09-24"
author: "Марина Коток"
---

# Кубинцы не одиноки

**2008-09-24** М. Коток (Марина Коток)

По официальным данным в тюрьмах США отбывают наказание около 2 млн. человек, по неофициальным - до 5 млн. Среди них находятся и пятеро Граждан Кубы, граждан с большой буквы, несправедливостью наказания которых возмущен весь мир и за освобождение которых идет борьба в более чем 100 странах мира. Положение кубинской пятерки - незавидное. Эти люди, осознавая весь риск, сознательно пошли на благородное дело - защиту своей страны и народа, не нарушив при этом законов США, а в качестве награды получили тюремное заключение.

Правосудие в США сложно назвать таким уж беспристрастным и объективным, как это кажется на первый взгляд. Ведь если вопрос признания человека виновным ложится на плечи присяжных, повлиять на окончательное решение не так уж и сложно. Часто можно сыграть на эмоциональном состоянии человека, да и любой факт можно представить в разном свете.

Жертвой недостатков правосудия США, а так же прямым нарушением этого же правосудия со стороны властей стали пять кубинских граждан. При этом, действия этих кубинцев не носили преступного характера и были направлены исключительно на защиту мирных жителей. Причиной послужили бесчисленные теракты на территории Кубы, вмешательства в ее внутренние дела, направленные на подрыв отраслей народного хозяйства страны, в частности, туристической, а также другие акции, целью которых была дестабилизация внутри страны. Для достижения своих целей антикубинские террористы использовали любые методы и средства. Не останавливало даже то, что в результате таких акций страдало или могло пострадать мирное население, в т. ч. дети. Куба делала несколько попыток обратить внимание правительства США и мировой общественности на эти теракты, но все они закончились неудачей. Поэтому она решила защитить себя сама. Правительство Острова Свободы бросило клич в массы, в результате чего вызвались пятеро добровольцев. Они смогли поселиться в США и передавать на Кубу информацию, которая помогла предотвратить несколько сот терактов, направленных против мирных кубинских жителей. И что же предприняло правительство США, которому кубинская сторона предоставила разведданные о антикубинских террористах и их планах? Оказалось, что правительственные организации оказывали помощь террористам, чтобы те боролись против неугодной им Кубы. Факты об этом тоже были предоставлены. В страхе рассекречивания связи с организаторами подготовки и осуществления террористических актов, власти США решили лишить свободы самих кубинцев, собиравших данные, инкриминировав им действия против безопасности государства.

Судебные процессы, на которых рассматривалось дело кубинской пятерки, вызвали широкие протесты по всему миру. Еще бы! Такого явного нарушения прав человека в самой «демократической» стране многие не могли и представить.

На процессе выслушивали всех, но во внимание брали лишь те свидетельства, которые соответствовали личной позиции судей и присяжных, их внутреннему убеждению, (которое, в свою очередь, должно основываться на внутренней непредубежденности и беспристрастности). Поэтому показания пяти генералов американской армии, и бывшего помощника президента Клинтона по кубинским делам не были должным образом проанализированы. Те заявляли, что нельзя признать действия кубинцев такими, которые угрожают национальной безопасности США. Кроме того, процесс происходил в городе Майами, который, как известно, славится своими антикубинскими настроениями. Еще, по законам США суд не может проходить в том городе, где было совершено предполагаемое преступление - это явное нарушение закона.

После вынесения приговора в Майами защита кубинцев добилась пересмотра дела, которое было направлено на апелляцию в Атланту, где было пересмотрено тремя судьями. Апелляционное рассмотрение длилось 17 месяцев. В результате решение суда Майами было отменено. Но правительство США, используя некоторые особенности американского правосудия, пошло на шаг, ранее никогда не применявшийся. Оно настоял на том, чтобы решение апелляционной инстанции было пересмотрено коллегиально в составе 12 судей все того же Апелляционного суда Атланты.

Можно привести несколько фактов относительно некоторых особенностей судебной системы США. Судопроизводство в США таково, что нет единого закона для всех. Федеральные суды имеют право принимать такие правила, которые распространяются только на данный суд. Также в США действует система атторнеев, которые расследуют дела, причем в некоторых штатах сохранилась система оплаты труда атторнеев в зависимости от количества осужденных, что никак не способствует объективности и честности по отношению к своей работе. Также, при судебных прениях, которые происходят на завершающих стадиях процесса, последнее слово дается обвинению, что несколько противоречит принципу, провозглашенном в шестой поправке к Конституции США, согласно которой обвиняемый имеет право на защиту. Что касается апелляции, то добиться пересмотра невероятно тяжело, ведь основанием для такого пересмотра служит наличие «существенной ошибки», например, неправильное принятие фактов судом.

Кроме несовершенства внутреннего регулирования вопросов осуществления правосудия и отбывания наказания, США не ратифицировали Договор об экономических, социальных и культурных правах, который предусматривает широкие гарантии защиты прав человека. Что касается международного регулирования вопросов наказания и заключения, существуют такие акты, как Минимальные стандартные правила обращения с заключенными, Рекомендации в отношении обращения с заключенными-иностранцами, Основные принципы, касающиеся независимости судебных органов, Свод принципов защиты всех лиц, подвергшихся задержанию или заключению в какой бы то ни было форме. Во всех этих документах существует принцип, согласно которому заключенные, совершившие преступления разного вида и степени тяжести, должны содержаться отдельно. Но правительство США решило поступить по-своему и определило нахождение кубинцев в тюрьмах самого строгого режима, где отбывают наказание лица, совершившие убийства. Также международными нормами предусматривается обязанность если не способствовать, то по крайней мере, не мешать общению заключенных с родными и близкими людьми. Вместо этого семьям кубинцев создаются всяческие препятствия на пути к свиданиям и контакту, не выдаются визы, в назначенное время прибытия родственников кубинских героев переводят в карцер.

Как видно, судебная система США не так замечательна и беспристрастна, как кажется на первый взгляд, тем более она еще более гибка в том случае, когда это выгодно правительству страны с целью сокрытия тех фактов, которые могут разоблачить в незаконной и захватнической политике. Но мир не ограничивается Соединенными Штатами Америки и существуют еще люди, способные бороться за мир и свободу, поэтому кубинцы не одиноки в своей проблеме, и по всей планете есть те, кому не безразлична их судьба.