---
title: "Почему сейчас мало читают?"
date: "2010-01-24"
author: "Александр Герасимов"
---

# Почему сейчас мало читают?

**2010-01-24** Александр Герасимов

Только ленивый в последние 10-15 лет не говорил о том, что когда-то самый читающий в мире советский народ очень быстро забывает о существовании печатного слова вообще.

Об этом говорят во всех осколках бывшего СССР. Так ли это?

Ведь книжные базары и магазины, которые еще уцелели, пестрят сотнями и тысячами наименований самых разных книг. Такого ассортимента художественной литературы в СССР и близко не было. Некоторые противники всего советского делают упор именно на это. При этом, разумеется, они «забывают» упомянуть, что с ассортиментом на книжных прилавках ситуация такая же, как и с другими товарами: на витринах полно, а у населения - не густо, а иногда и пусто. Такой расклад в равной мере касается и колбасы, и книг. Однако ситуация с книгами еще хуже, т.к. большинство ныне «свободно» выбирает между книгой и колбасой, естественно, в пользу последней.

Впрочем, говорить следует не только о книгах, но также о газетах и журналах. О прессе, все же, поговорим в другой раз, хотя деградация общества в этом пласте чтения видна наиболее ярко.

Не ошибусь, если скажу, что ныне большинство молодежи практически не читает. За исключением литературы, необходимой по учебной программе. Люди среднего возраста читают немногим более молодого поколения, а пенсионеры читают сообразно со своим уровнем развития. Но читают они то, что есть.

Для людей среднего возраста ситуация не удивительна. Занятому работой, вечной погоней за деньгами и материальными благами, а теперь еще и прибитому экономическим кризисом большинству не до книг.

Но следует заметить, что и в последние десятилетия существования Советского Союза обыватели не утруждали себя чтением, как и саморазвитием вообще. Больше гоняли по магазинам и за «нужными людьми» в поисках дефицитных предметов роскоши, а книги больше покупали для престижа под цвет обоев и мебели.

Конечно, обыватели кое-что читали тогда и продолжают читать сейчас: детективы, любовные романы и «прикладную литературу» - сборники «рецептов», как стать богатым и здоровым и правильно угождать начальству. Подобные сборники в понимании обывателя называются «психологией».

Когда думаешь насчет такого чтения, иногда хочется, чтобы люди вообще не умели читать, тогда хотя бы меньше засоряли себе мозги!

Вот и нынешнее многообразие и изобилие книг подогнано исключительно под вкусы обывателей, т.е., под их интересы и мировоззрение. И такой спрос современные буржуазные издатели удовлетворяют.

В советское время было по-иному, и нам есть что в этом смысле вспомнить, причем, не только хорошее.

Приведем справедливые нарекания.

Несмотря на полное превосходство, по сравнению с сегодняшним днем советских цифр в статистике по количеству и объему прочитанной литературы, то, что скрывалось за этими цифрами в прошлом, необходимо вспомнить более детально.

Тогда различных книг выходило не меньше, чем сейчас. Сразу выведем за скобки прикладную и научно-популярную литературу, потому что в этой сфере полное превосходство за советскими временами. Еще 20-25 лет назад такими книгами было заполнено до 2/3 площади на полках в любом книжном магазине. И тогда книги такого рода были во всех отношениях доступны всем желающим.

Ныне ситуация совершенно иная. Безусловно, в советские времена цензура не пропускала литературу, позволяющую организовывать на дому школу мошенников или террористов. Но в этих вопросах самые закостенелые либералы воют, - мол, «куда смотрит власть»?!

Также после отмены цензуры народ получил возможность факультативно обучаться тайнам черной магии и «горячего секса».

Но мы рассмотрим, как обстояли дела в Союзе и как обстоят теперь с художественной литературой? Именно с литературой этого направления в Союзе, не в пример нынешнему времени, была крайняя напряженка.

В годы застоя и перестройки классика, книги о революции и Великой Отечественной войне, в том числе и мемуары, были широко доступны и приобрести их можно было свободно. Безусловно, среди этих книг была и огромная масса бездарной графоманской писанины.

Однако, хорошая иностранная литература, исторический роман, детектив, фантастика, - в общем, литература для отдыха - «чудесным» образом миновала полки книжных магазинов и оказывалась в руках у спекулянтов. Почему так? Ведь, это давало еще один повод для недовольства советским строем...

Теперь поговорим еще и о том, что нынешняя реакционная, продажная интеллигенция, истинное «г... нации», выращена как раз советской школой, в том числе и литературой.

Я уже молчу о том, что всякая антисоветская и антикоммунистическая писанина, вроде Солженицына, наряду с психами и извращенцами в литературе наиболее активно издавались как раз в конце 80-х - начале 90-х годов. И книги подобного рода раскупались в то же время. Уже в 93-94 годах стало не до книг. Большинство обывателей взвыло от реальных «прелестей» капитализма.

Перлы антисоветчины всплывали и позже и даже были суперпопулярны. Например, опусы Резуна-Суворова. Но пик вакханалии пришелся как раз на последние годы советского строя.

А теперь рассмотрим классику, которая была объемно представлена в школьной программе. Она же тоннами лежала на книжных прилавках. Бери - не хочу!

Но в ассортименте классической литературы надо разобраться внимательнее. Немалую долю классики стоило бы «сбросить с корабля современности».

Именно воспитанная в духе поклонения идолу классической русской литературы интеллигенция вопила потом о «России, которую мы потеряли». Именно она выла о «слезинке ребенка», хаяла Ленина, Сталина, большевиков и побежала «спасаться» в религию. И все это произошло благодаря «идолу» Достоевскому, который откровенно чужд социалистическому строю. Его произведения проникнуты религиозным мракобесием, интеллигентской рефлексией, ненавистью к революционерам и просто откровенной шизофренией. Это неудивительно - сам Достоевский - полусумасшедший, потому что пережил ожидание смертной казни и каторгу. А ведь только очень крепкий дух способен вынести подобные испытания. Но зачем произведения несчастной больной личности возводить в светочи и столпы русской и мировой литературы? Притом, что навязывание Достоевского в таком искаженном образе шло в социалистическом обществе, воспитывая его врагов.

Есть у меня претензии и ко Льву Толстому. Вернее, больше не к самому писателю, а к его застойной трактовке, насаждаемой в тогдашней школе.

Да, В. И. Ленин назвал Толстого «зеркалом русской революции». Но со временем это зеркало потускнело и покрылось пылью. Поднимаемые Толстым вопросы и проблемы века XIX-го, оказались чужды и непонятны в конце века ХХ-го.

Что касается стиля, которым изложены его произведения, то он достаточно тяжел. Навязывание в средней школе этих столпов на долгие годы напрочь отбивало у большинства подростков желание читать.

К слову, обратим внимание на современную школьную программу по литературе. В ней кастрированы Пушкин и Лермонтов, из нее вообще исчез Некрасов. Но Достоевский и Толстой остались почти в прежнем объеме.

О целях и задачах буржуазной школы мы знаем: превратить подростка в тупого и покорного скота-раба! Выходит, подобное творчество способствует этому превращению. Во-первых, потому что своей неактуальностью, скукой и мягкотелостью, которые подкреплены школьной принудиловкой, отбивает желание читать вообще. А во-вторых, потому, что проповедуемые в этих произведениях идеи отвращают подрастающее поколение от борьбы за справедливое переустройство общества. Да, именно те самые «слезинки ребенка», «бесы» и т.д.

Чтобы и дальше не продолжать углубляться в этот бездонный колодезь, просто отметим следующее: в СССР застойных времен социалистические ценности вообще, а в литературе в частности, продвигались формально. Многое было от простого человека спрятано, а оставшееся превратилось в бесполезный идол, перед которым отбивали дежурные поклоны, втихаря посмеиваясь и издеваясь. В то же время в этой области нашли себе теплое местечко чуждые и враждебные социализму элементы от карьеристов до сознательных врагов. К 80-м годам их в литературе было уже подавляющее большинство.

Говоря о том, как обстояли дела с литературой в советское время, нельзя не упомянуть о литературе политической и теоретической.

В советских магазинах лежали не только собрания речей Брежнева и Черненко, а на книжных полках советских граждан пылились не только ПСС В. И. Ленина (купленные когда-то для того, чтобы облагородить интерьер).

Но Ленина, да и другую марксистскую литературу читали тогда немногие, а вчитывались в нее и подавно - жалкие единицы. Притом, те, кто вчитывался, понимали, что советское общество катится "не туда", и если пытались этому противостоять, то оказывались в тех же местах, что и враги Советской власти. Впрочем, надо отметить, что в конце 70-х и дальше настоящие враги находились уже на верхушке власти в КПСС, а по лагерям и психушкам сидела уже, образно говоря, перхоть. Но это тема для отдельного разговора.

Что же на книжном рынке происходит сейчас?

Хороших книг выходит немало. Но если раньше они терялись на фоне массы графоманских опусов, то теперь хорошие книги тонут в море низкопробного чтива, востребованного животными инстинктами обывателя и призванного распалить эти инстинкты еще больше.

Ситуация с литературой близка к ситуации в кино и на телевидении. Всюду царствует пошлость, пропаганда насилия ради насилия и насилия государства над личностью особо, процветают антисоветчина, антикоммунизм и прочая, прилегающая к ним по смыслу чушь.

Однако есть и положительные моменты.

В частности, постсоветское время оказалось очень удачным для развития фантастики и исторического романа. Притом издаются авторы сталинской эпохи, которых хрущевско-брежневские ревизионисты задвинули в тень, если не дальше.

О фантастике я уже писал, дискутируя с товарищем Ружем об отношении к жанру «фэнтези», т.е. сказочной фантастике.

Но придется повториться еще раз, что в жанре фантастики писатель наиболее свободен и может сказать то, что ему никогда не дадут сказать в жанре реалистическом. Да и аудитория читателей в «серьезном» жанре будет несоизмеримо уже.

На фантастику нам необходимо обратить особое внимание еще и потому, что это пока единственный жанр, который читает более-менее значительное число молодежи.

Кроме всего прочего, фантастика - это здоровый жанр. И пускай кое-кто не фыркает по поводу его «низости». Потому что ваша, господа, «элитная» литература сегодня является смрадной выгребной ямой, где собрались алкоголики, наркоманы и шлюхи.

Нормальному человеку читать про их похождения и переживания просто противно. Нынешнюю «элитную» литературу, эти откровения наркоманов, извращенцев и прочих негодяев - гниль и мерзость буржуазной «элиты» и ее холуев, следует употребить наиболее полезным образом: пустить на переработку для увеличения тиражей школьных учебников.

Именно жажда прибыли, властвующая над издателями-капиталистами, способствует довольно массовому выходу в свет антибуржуазной литературы. На нее есть спрос, потому капиталист жаждет удовлетворить его и получить как можно большую прибыль.

Поэтому, несмотря на огромную массу гнилья в наше время есть и прогрессивные, и революционные книги, которые надо пропагандировать среди угнетенных и, особенно, среди молодежи.