---
title: "Сомнительное чествование"
date: "2010-01-29"
author: "Зиновия Березка"
---

# Сомнительное чествование

**2010-01-29** Зиновия Березка

Сегодня, 29 января, исполнилось 150 лет со дня рождения Антона Павловича Чехова. Это событие вызвало немалый отклик в СМИ, однако, отклик весьма характерный.

Украинские сайты, например, по этому поводу написали лишь о том, что Янукович, выступая в эфире гостелерадиокомпании «Крым»*,* в порыве импровизации назвал Чехова «великим украинским поэтом», а также пообещал в случае победы на выборах подписать указ о реставрации дома-музея Чехова в Ялте.

Российские СМИ пестреют сообщениями о потраченных на юбилей средствах и многочисленных мероприятиях ко дню рождения писателя, среди которых, правда, некоторые имеют весьма сомнительный характер - например, к юбилею писателя приурочен... очередной отборочный тур на конкурсы «Ростовская красавица 2010» и «Лучшая модель Юга России 2010», где кульминационным моментом станет выход участниц конкурса в купальниках, названный в честь дня рождения писателя «Парад чаек». Настоящее возрождение классики в современности, не правда ли?

Но и другие, более «серьезные», мероприятия, как-то открытие памятника «человеку в футляре», театрализованная экскурсия по чеховским местам, Чеховский фестиваль, международная конференция, грандиозный фейерверк и тому подобное, вызывают некоторую грусть, как-то уж слишком внезапно они появились (подобно [украинскому празднованию 200-летия Гоголя](/827.md) в прошлом году), особенно на фоне недавних сообщений о том, что 2% россиян вообще не читали Чехова, еще 3% считают его автором «Муму», «Гранатового браслета» и «Капитала», а еще 10% не смогли выделить понравившихся им произведений. И даже то, что планирование празднеств началось еще в 2006 году, не меняет ситуации, ведь эти празднества - просто дань политиков сложившимся традициям поведения, которая не имеет для народа никакого реального содержания.

Недавно мне случилось посмотреть фильм «Палата №6», снятый в России на студии «Мосфильм» в 2009 году. И мне кажется, что этот фильм лучше всех юбилейных мероприятий говорит о современном отношении к творчеству Чехова. Фильм совершенно «плоский», и самое главное - что от идеи Чехова в нем не осталось ничего. Этого авторам удалось достичь перенесением событий повести в настоящее время, чем они, между прочим, гордятся! А ведь именно это перенесение лишает повести ее смысла и ее человеческого значения! Перенося действие повести в современную Россию, авторы просто превратили повесть в констатацию факта, в страницу из жизни нормального (капиталистического) общества, в сюжет для психологических переживаний. Ни о каком выходе за пределы того общества, которое порождает описанную Чеховым физическую и моральную нищету, здесь уже не может идти речи, единственное, в чем видят выход авторы фильма - это научиться жить в таком состоянии и находить утешение в «маленьких человеческих радостях» - о чем ярко свидетельствует последняя сцена фильма, где по случаю Нового года Никита вручает душевнобольным подарки, после чего для них устраивается праздничная дискотека.

После просмотра фильма у меня возникла мысль - если это популяризация классики, то лучше бы ее не популяризировать. Что-то подобное можно сказать и по поводу этих юбилеев - они не просто не полезны, а скорее вредны для людей, потому что приучают безразлично относиться к великим достижениям мысли человечества, приучают знать только имена, и не задумываться о людях.