---
title: "Борьба со СПИДом: шоу должно продолжаться?"
date: "2008-09-25"
author: "Виктор Сидорченко, Станислав Ретинский"
---

# Борьба со СПИДом: шоу должно продолжаться?

**2008-09-25** В. Сидорченко, С. Ретинский (Виктор Сидорченко, Станислав Ретинский)

Как уже известно, 12 сентября на площади Свободы в Харькове по инициативе Фонда Елены Франчук «АНТИСПИД» состоялся благотворительный концерт группы Queen + Paul Rodgers, посвященный борьбе со СПИДом. Собрав невероятное количество зрителей - до 350 тысяч человек, эта благотворительная акция, к сожалению, могла лишь предупредить здоровых о страшной болезни.

**Второе дыхание «квинов»**

Концерт «Life must go on!» вписал новую страницу в историю группы Queen, поскольку за 40 лет ее существования их концерты еще никогда не собирали такой огромной аудитории. Изюминкой концерта стало то, что назначенная на 15 сентября официальная презентация нового альбома группы «The Cosmos Rocks» фактически произошла в Харькове. Атмосфера, царившая в этот вечер на площади Свободы, напоминала период творческого подъема группы и пика их популярности.

В ночь после концерта гитарист группы Брайан Мэй написал в своем блоге первые впечатления: «Это было первое шоу тура... Для 350 000 харьковчан... В это трудно поверить... Нет, это не опечатка! Более четверти миллиона прекрасных жителей Харькова собрались на площади Свободы и зажгли! Они скандировали, кричали, смеялись и плакали... Это была встреча, которую трудно себе представить». ([www.brianmay.com](http://www.brianmay.com/))

**«Профилактические» мероприятия**

Каждому приглашенному VIP-гостю на этот концерт, а также каждому желающему была дана возможность сделать свой вклад в борьбу со СПИДом в Украине, перечислив благотворительное пожертвование в фонд «АНТИСПИД». Все собранные средства останутся в Харькове. Они будут направлены на помощь харьковскому детскому дому, в котором живут ВИЧ-позитивные и больные СПИДом дети.

Организаторы благотворительного концерта задались целью - привлечь внимание харьковчан к проблеме СПИДа. За неделю до концерта при поддержке городских властей фонд «АНТИСПИД» начал информационную кампанию.

9 сентября на площади Свободы журналистам был представлен арт-проект «Граффити против СПИДа». Следует отметить выставку плакатов на площади Свободы, посвященную проблеме СПИДа в Украине, организатором которой стал харьковский благотворительный фонд «Красная лента». К другим «профилактическим» мероприятиям можно отнести работу 210 волонтеров, распространивших более 60 тысяч презервативов и 146 тысяч флаеров с информацией о ВИЧ/СПИДе, о том, как себя защитить и где в Харькове можно пройти тест на ВИЧ.

**Реальная эффективность акции**

По словам Елены Франчук, «в Украине половина всех случаев инфицирования ВИЧ приходится на незащищенный секс. Если молодежь будет просто больше знать об этом, она будет чаще пользоваться презервативами, появится необходимая самодисциплина и понимание проблемы. Концерт - уникальная возможность привлечь внимание к проблеме СПИДа и изменить отношение людей».

К сожалению, не со всеми словами г-жи Франчук можно согласится. Как известно, СПИД передается от человека к человеку через кровь. А поэтому самые распространенные формы инфицирования - общее использование иглы, что часто встречается у наркоманов и половой контакт без использования презерватива. И в первом и во втором случае мы здесь имеем не обыденные формы взаимосвязи между людьми. С первой, я думаю, все понятно. А поэтому здесь борьба со СПИДом есть борьба с распространением наркомании, лечением наркозависимых и т.д.

Второй случай передачи инфекции надо конкретизировать. Основная причина здесь все же не сколько пресловутый небезопасный секс, а именно частые случайные половые связи. Или, если говорить проще - распутная жизнь. А вот это уже имеет общую основу с первой формой передачи инфекции, а именно - упадок нравственности общества.

Но это, в свою очередь, далеко не означает, что вся проблема СПИДа - в отсутствии нравственности. Упадок последней кроется, в конечном счете, в экономических отношениях. А поэтому решать надо проблемы именно в этой области, а не с конца, как это предлагают многие организаторы благотворительных акций против СПИДа.

Следует сразу заверить, что цель данной публикации - не огульная критика данных мероприятий. Основная масса организаторов их действительно верят в то, что они делают и искренне пытаются помочь. Но, к сожалению, это больше похоже на ситуацию «против ветра».

Возьмем, чтоб далеко не ходить, вышеописанный концерт в Харькове. За пафосом такого мероприятия никто даже не задумался, что именно в такой 350-ти тысячной толпе наиболее лучшая почва для распространения ВИЧ-инфекции.

Чего, по сути, добились организаторы благотворительной акции? Сколько реально слушали там о проблеме СПИДа? Таких пришлось видеть не много. Но в сотни раз больше приходилось видеть иную ситуацию, когда разогретой и охмелевшей молодежи волонтеры раздавали презервативы в целях «профилактики».

Спрашивается, как вообще можно рассматривать форму борьбы со СПИДом, смысл которой - занимайтесь сексом когда хотите и с кем хотите, но только пользуйтесь презервативами? Да разве не это первый шаг именно к тем злополучным случайным и однодневным половым связям? Ведь использование презерватива - это еще не 100% защиты. Значит, риск есть в этом случае. А для большего адреналина можно и больше рискнуть! Дальше все понятно.

В итоге, результат такой благотворительной акции, подобно проведенной в Харькове, может быть противоположным от задуманного. Хотя из уст организаторов не раз подавалась информация о том, что именно в благодаря таким мероприятиям темп распространения ВИЧ-инфекции стал падать, есть большие сомнения, что это именно происходит в следствии благотворительных концертов.

Дело в том, что сейчас мы наблюдаем в Украине выравнивание двух основных форм распространения ВИЧ-инфекции. Связано это, скорее всего, с тем, что традиции 90-х уходят не только из криминальной среды, но и из среды наркозависимых. Шприцы сейчас далеко не роскошь, купить их может фактически каждый, цена приемлема. В итоге, причины «ширки по кругу» отмирают. Следовательно, можно предположить, что причина спада темпов распространения эпидемии не в концертах, а в увеличении на данный момент доли инфицированных через половой контакт. А здесь, уж понятно, «ширка по кругу» встречается намного реже.

**Где же выход?**

Как же можно реально противостоять СПИДу? Возможно это только всем обществом, при наличии системной государственной программы борьбы с эпидемией, в которой те же благотворительные акции - лишь момент в целом комплексе мероприятий, не имеющей главенствующей роли.

Пока мы не имеем лекарства от СПИДа, все, что мы можем сделать - максимально ограничить круг инфицированных. Первое, что надо сделать в этом направлении -обязать всех поголовно проходить тест на ВИЧ, подобно всеобщей вакцинации. Не отказываясь от статуса инкогнито, в результате позитивного диагноза, надо все же подготовить общество к нормальному (на сколько это возможно в данном случае) отношению к ВИЧ-позитивным.

Конечно, имеет большое значение финансирование на должном уровне медицины, выделение больших грантов на разработки лекарства от СПИДа. Но это больше касается всей мировой общественности, нежели отдельно взятой Украины, с ее скудным бюджетом в отношении науки.

Если говорить об эпидемии СПИДа, как о мировой проблеме, нельзя не коснуться общих проблем мирового сообщества. Ведь, в конечном счете, данная проблема - одна из форм проявления кризиса капитализма, в основе которого лежит, в этом отношении, проблема отсутствия гармонии социально-трудовых отношений в мировом масштабе, всеобщая комерционализация духовной жизни и превращения потребления, как основной формы воспроизводства человеческого рода, в форму разрушения человеческого организма, или, если говорить категориями трудовой теории стоимости, когда товар, имея с одной стороны стоимость, абсолютно утратил необходимую его другую составляющую - потребительную стоимость (полезность). А это, в свою очередь, приводит к падению нравственности, а там и СПИД уже недалеко.

В итоге, как ни рассматривай эту проблему, мы видим, что решать ее надо в комплексе со всеми назревшими мировыми проблемами. Но тогда благотворительные акции, подобно вышеописанной, теряют всякий смысл. Тем более что зачастую они стают частью гламура. В таком случае остается лишь вопрошать, перефразируя слова из песни Queen: «В борьбе со СПИДом шоу должно и дальше продолжаться?»