---
title: "Германия 09: 13 короткометражных фильмов о смерти нации"
date: "2010-01-30"
author: "М. Линде"
---

# Германия 09: 13 короткометражных фильмов о смерти нации

**2010-01-30** М. Линде

Недавно в киевском Доме кино прошла демонстрация фильма-участника немецкого кинофестиваля Берлинале 2009 года под названием «Германия 09: 13 короткометражных фильмов о состоянии нации». Этот фильм был призван показать настоящее состояние Германии в их субъективном восприятии, то есть не претендуя на объективность или документальность. Режиссерам, которые считаются лучшими в Германии и которым принадлежат самые популярные немецкие фильмы последних лет, была предоставлена полная свобода в выборе как формата, так и содержания.

С точки зрения обычного зрителя, однако, в этих фильмах чувствовалась не оригинальность авторов, а, наоборот, их однообразность. Практически все эпизоды производили одно и то же впечатление, и если режиссеры и выбрали разные темы - от «демократической дискуссии» в школьном классе до интервью с немецким турком, вышедшим из Гуантанамо, то в конце концов, в каждом случае мораль сводилась к одному - что жизнь абсурдна и пошла, люди - безнадежно безумны, и ничего больше не имеет смысла.

60-летний промышленник возмущается до глубины души, увидев, что из заглавий газеты «Frankfurter Allgemeine Zeitung», которую он читает вот уже 40 лет, исчез готический шрифт. «Кто не может читать готический шрифт - не может понять немецкую душу», - кричит он и расстреливает ошеломленных членов «предательской» редакции...

В другом эпизоде психоаналитик прописывает отчаявшемуся человеку лекарство от пессимистического восприятия немецкой действительности... Учительница устроила демократическое обсуждение школьниками следующей проблемы: одному мальчику не нравится играть в выбивалу, так как победившие постоянно обзывают проигравших лопухами...Доцента социологии внезапно арестовывают только из-за того, что он в своих работах использовал слово «гентрификация», появившееся однажды в показаниях одного из членов антигосударственной группировки и вот оказывается, что за ним и его семьей вот уже 11 месяцев ведется слежка - и все это предпринимается высокопоставленными государственными лицами для создания атмосферы запуганности... Еще в одном фильме Германия показана в образе многопрофильной больницы, в которой больные доктора лечат больных пациентов... 16-летняя немецкая девушка организовывает встречу во времени с западногерманской журналисткой и левой активисткой Ульрикой Майнхоф и американской писательницей Сьюзен Зонтаг. После небольшого кутежа она предлагает им поменяться душами, что, по ее мнению, должно изменить судьбу как Америки, так и Германии. Женщины не решаются на этот шаг, объясняя это тем, что у них есть дети, о которых они как матери должны заботиться...

Вот несколько сюжетов, составляющих фильм «Германия 09». Может быть, в Германии публика смогла лучше оценить его, а вот что касается киевской публики, то до конца фильма (а идет он целых два с половиной часа) выдержало немногим более половины пришедших. Хотя, может быть, решающим фактором стал эпизод, посвященный интервью с владельцем публичного дома-забегаловки, натуралистически описывающий особенности сервиса.

Как бы то ни было, а задачу показать, «как мы в этой стране запутались» (так выразился один из инициаторов и режиссеров фильма Том Тайквер) «Германии 09» выполнить удалось. Возможно, специалисты киноискусства увидят в короткометражках творческие находки авторов, а вот здоровые неискушенные люди увидят только разлагающуюся мертвечину.