---
title: "Страна \"Целина\""
date: "2010-01-31"
author: "Владимир Волошко"
---

# Страна "Целина"

**2010-01-31** Владимир Волошко

Что такое комсомол? Эти слова популярной в свое время эстрадной песни для сегодняшнего молодого поколения звучат вовсе не риторическим вопросом. Об этой организации сегодня мало что услышишь, особенно хорошего. А ведь она оказала влияние на формирование подавляющего большинства представителей сегодняшнего старшего и среднего поколения.

Как правило, говоря о комсомоле хорошее, вспоминают героизм комсомольцев на фронтах гражданской и Отечественной войн, во время великих строек и т.п. Бесспорно, что воспитание молодежи на примерах героизма и самоотверженности в деле служения своему народу - это гораздо благороднее и, чем воспитание у нее зависти к богатым бездельникам и удачливым мошенникам. Но хотелось бы обратить внимание на менее героическую, но не менее важную сторону деятельности комсомола.

Многие годы он был неплохой школой самоорганизации и самоуправления для школьников, студентов, молодых рабочих и специалистов. Притом, действительно демократического самоуправления и самоорганизации. Ведь фактически все более или менее важные вопросы жизни коллектива обсуждались на собраниях, где принимались решения, которые потом воплощались в жизнь. В ходе таких собраний у каждого его участника вырабатывалось умение выступать перед людьми, отстаивать свою точку зрения, убеждать других, умение слушать других, формировалось чувство ответственности за выполнение того решения, которое ты поддержал, и умение подчиняться решению большинства, даже если оно идет вразрез с твоим собственным мнением. Люди, владеющие такими вроде бы на первый взгляд отнюдь не героическими навыками, способны были на великие дела. Одним из таких неприметных, но поистине великих дел комсомола были студенческие строительные отряды

Считается, что инициаторами движения стали студенты физического факультета Московского государственного университета им. Ломоносова, которые 13 октября 1958 года на 9-й отчетно-выборной конференции комсомольской организации своего факультета приняли решение о создании студенческого строительного отряда. Их инициатива нашла широкий отклик, и во время каникул 1959 года уже работало десятки отрядов из самых разных вузов страны.

Но движение Студенческих строительных отрядов (ССО) родилось не на голом месте. Оно имело свою предысторию, связанную с освоением целинных и залежных земель в Казахстане. Как известно, инициативу по реализации этой грандиозной задачи взял на себя комсомол. Сотни тысяч юношей и девушек из всех концов страны по комсомольским путевкам уехали в Казахстан осваивать эти бескрайние просторы. Но на время жатвы рабочих рук все равно не хватало, и тогда Центральный комитет ВЛКСМ обратился к студентам. В 1956 году комсомольскими организациями вузов были сформированные добровольные студенческие отряды, которые работали в летний период, а также в течение сентября, поскольку их участникам было разрешено начинать осенний семестр с 1 октября. Хотя основной задачей этих отрядов была помощь в уборке урожая, но уже с самого начала их эпизодически привлекали и к строительным работам. Практика такого привлечения показала возможность и необходимость создания именно строительных отрядов, притом не только для целины, но и для любых других районов СССР, где не хватало рабочих рук. Целинное происхождение стройотрядовского движения отразилось в целом множестве богатых стройотрядовских традиций. К примеру, стройотрядовцы многих российских вузов сезон работы в стройотряде любого профиля на любой территории называли «целиной». Чем больше «целин» отработал стройотрядовец, тем большим почетом пользовался. «Целиной» именовали место работы и проживания отряда. «Целинкой» называли форменную стройотрядовскую куртку.

На самом деле, если быть точным, то прямым продолжением целины были не стройотряды, а так называемые «колхозы», то есть осенние сельскохозяйственные работы, к которым привлекались студенты вторых и третьих курсов. В колхозах был тоже некоторый элемент романтики, хотя бы потому, что коллективная работа в поле с проживанием почти что в полевых условиях - это, согласитесь, куда интересней, чем лекции и семинары. Но отличия между «колхозами» и стройотрядами были очень большими. Во-первых, если стройотряды были делом сугубо добровольным (мало того, брали туда далеко не всех, в так называемые «дальние» отряды можно было попасть только проверенным людям), то в колхоз должны были ехать все, кроме тех, кого освобождали врачи и тех, кто летом работал в стройотрядах (они в это время отдыхали). Во-вторых, если руководство в стройотрядах было выборным, то в колхоз ехали во главе с преподавателями или аспирантами. В-третьих, в стройотрядах получали зарплату (а при хорошей работе, особенно где-нибудь в Сибири, то и весьма неплохую, на весь оставшийся год хватало), то в колхозах только кормили. И самое главное, в «колхозах» студенты выполняли исключительно роль неквалифицированной вспомогательной рабочей силы, в то время, как стройотряды были самостоятельными производственными единицами, которые выполняли весьма и весьма серьезные задачи. Перед крупным отрядом вполне могла стоять задача построить за лето поселок с жилыми двух-, четырех- или восьмиквартирными домами, клубом, школой, стадионом. Именно такую работу, например, выполнил в 1964 году в Казахстане состоявший из 600 человек объединенный студенческий строительный отряд Томского политехнического института. Кроме этого, было скомплектовано и передано новоселам-целинникам 10 библиотек, прочитаны сотни лекций, проведено много концертов, вечеров отдыха, диспутов, организовано 7 пионерских лагерей для детей целинников. Огромную роль сыграли студенческие стройотряды в ликвидации последствий Чернобыльской АЭС. Их руками на территории Киевской области за два месяца было возведено тысячи жилых домов для людей, выселенных из 30-километровой зоны. Здесь работали сотни студенческих строительных отрядов из многих городов всех республик СССР.

Как правило, строительные отряды имели численность от 30 до 50 человек, то есть составляли большую бригаду, но в отличие от обычной строительной бригады, они были более мобильными: не были привязаны к месту жительства, имели своего врача (назначался областным или городским штабом ССО из числа студентов медицинских вузов, собственных поваров, поэтому могли работать в отрыве не только от крупных городов, но и от всякого человеческого жилья вообще. По этой причине именно студенческие стройотряды нередко оказывались самыми первыми на будущих крупных стройках отдаленных районов Севера. Они прокладывали дороги, строили складские помещения, жилье для будущих строителей, аэродромы. Потом, на подготовленную ими почву приходили те, кто построит города, заводы.

Название студенческих строительных отрядов носили также отряды, которые не имели никакого отношения к строительству, но были организованы по образцу ССО. Это так называемые профильные отряды, среди которых были, например, отряды проводников пассажирских вагонов, комбайнеров, шоферов или трактористов, участвовавших в жатве в Сибири, педагогические стройотряды, работавшие в пионерлагерях или деских домах, и т.п.

Впрочем, огромную педагогическую работу выполнял любой студенческий отряд. В первую очередь, по отношению к его участникам. Еще в самых первых стройотрядах родился афоризм «Мы строим целину - целина строит нас». Стройотряд - это была такая школа жизни, которую не могли заменить никакие книги и никакие лекции. Очень быстро привилась традиция брать с собой в отряды так называемых трудновоспитуемых подростков, как именовали малолетних хулиганов, за какие-то «подвиги» стоящих на учете в милиции, а то и вообще успевших уже побывать под судом. Уже через неделю, как правило, такого «преступника» было не отличить от обычного бойца стройотряда. Возможно, потому, что здесь никто никого специально не «воспитывал». Была работа, которую делали сообща и нужно было быть самым последним «отморозком», чтоб подвести товарищей, которые относятся к тебе как к равному и рассчитывают на тебя.

Отрядами проводилась огромная культмассовая работа в местах их дислокации: лекции, концерты, спортивные соревнования. Да и само общение студентов вузов с местной молодежью было крайне полезным для обоих сторон.

В 70-х годах движение студенческих строительных отрядов начало пускать корни и в других странах социалистического лагеря - Болгарии, Венгрии, Германской Демократической республике, Польше, Румынии и др. Начал налаживаться обмен отрядами. Немцы, болгары, венгры, представители других стран, ехали к нам (обычно они старались попасть в Сибирь, Казахстан, на Дальний Восток), наши отправлялись за рубеж. С экономической точки зрения в этом, конечно выгоды никакой не было, но такие обмены имели огромное культурное значение. Широкое участие в стройотрядовском движении принимали и те иностранные студенты, которые учились в СССР. Кто-то просто подрабатывал себе на жизнь, а некоторые землячества принимали решение поработать в так называемых отрядах коммунистического труда, члены которого весь свой заработок перечисляли в общественные фонды, типа Фонда Мира. В 1985 году мне пришлось поработать в иркутской области с группой студентов из Сирии, работавшей на таких основаниях. Объясняли они инициативу тем, что таким образом они выражают Советскому Союзу благодарность за то, что их бесплатно обучают. Работали, кстати, они отлично, никогда не жаловались на бытовые условия, хотя жить им пришлось в палатках и питаться из полевой кухни.

Одной из священных традиций стройотрядов был «сухой закон». Конечно, нарушения случались, но очень редко. Как правило, нарушителя исключали из отряда и отправляли домой, где его ждали большие неприятности, вплоть до исключения из комсомола, а то и из вуза. А в случае групповой пьянки расформировывали весь отряд, и это представляло собой ЧП всесоюзного масштаба, о чем через районные штабы уведомлялись все участники стройотрядов.

Интересно в работе стройотрядов и то, что это было практически сверху донизу самоуправляющееся движение. Командир и комиссар отряда выбирались из числа самих студентов. Мало того, руководителями зональных стройотрядов, которые включали в себя от 10 до 50 линейных отрядов, тоже назначались студенты из числа тех командиров, кто в прошлом году хорошо показал в работе. Только на уровне областного или республиканского штаба ССО руководителями были штатные работники обкомов или ЦК комсомола, хотя и тут инструкторами, которые вели всю текущую организационную работу, работали студенты. А ведь это была сложнейшая работа. Нужно было решать массу вопросов - начиная с размещения и питания людей и заканчивая поставкой строительных материалов, обеспечением инструментами, техникой, соблюдением техники безопасности. На обычной стройке решением этих вопросов занимаются опытные инженеры. Здесь же все это ложилось на плечи студентов второго или третьего курса (после четвертого курса подавляющее большинство ребят уезжали в военные лагеря и поэтому в стройотрядовских делах принимать участия не могли).

Встречались случаи, когда вузовское начальство, желая перестраховаться, навязывало отряду в качестве командира аспиранта или молодого преподавателя, но такие случаи были невероятной редкостью и на такие отряды смотрели как на ненормальных.

Самое интересное, что студенты спокойно справлялись даже с такими задачами, которые не всегда были под силу профессиональным строителям. Хорошим свидетельством того, что ССО отлично справлялось со своими задачами, может служить хотя бы тот факт, что, например, согласно данным Википедии, в 1985 году от министерств и ведомств было подано заявок на привлечение стройотрядов в количестве 2 миллионов студентов, в то время как численность Всесоюзного студенческого отряда составила всего 830 тысяч человек.

Всего через студенческие стройотряды за все годы их существования прошло около 17 млн. человек.

Сегодня в России пытаются возродить стройотрядовское движение, для чего властью прилагаются большие усилия, но пока называть его массовым сложно.

Скорее всего, массовым оно и не станет, поскольку студенческие стройотряды с их энтузиазмом и коллективистскими традициями требуют для себя особых общественных условий, которые отсутствуют в современном обществе, построенном на стремлении к личной наживе и чуждом даже самых простых общественных идеалов и высоких устремлений.