---
title: "Капитализм - школа насилия"
date: "2010-02-03"
author: "Иван Грано"
---

# Капитализм - школа насилия

**2010-02-03** Иван Грано

Недавно в нашем обществе разгорелась обширная дискуссия о нарастающем насилии среди молодежи. Поводом послужил сериал "Школа" на центральном телеканале, в котором школьная жизнь подростков насыщена аморальным поведением, наркоманией, пьянством и проч. В Интернете, среди молодежи, основное содержание высказываний касалось отсутствия правдоподобности и художественного преувеличения аморальных недугов молодежи. В более зрелой среде отзывы свелись к сетованию на тлетворное влияние телесериала на молодежь и констатации факта банкротства государства в социальной политике, одним из следствий которого является постоянно возрастающее насилия в обществе вообще и среди молодежи, в частности. Естественно, обсуждавшие смотрели на государство, как на "регулятор" общественных отношений, не видя за ним основных классовых функций "регулирования" и раболепно признавая собственное бессилие перед неправильной властью.

Общественное мнение мало что решает в буржуазном обществе, само является солянкой из обывательщины, страхов и буржуазных ценностей. Но иногда общественное мнение формируется не только в СМИ и публичном Интернете, но и на кухнях обычных семей, в рабочих цехах, в офисах и т.д. Насилие среди молодежи - это живая тема, которая задевает всех по особенно больному месту семейного строительства. Большинство взрослых резко выступают против образа жизни молодежи, телевизора, Интернета и видеоигр, которые пропагандируют насилие.

Причиной нравственной деградации общества и молодежи, как наиболее уязвимой его части, является развитие товарно-денежных отношений. Поклонники лавочников, либералы интересным образом объясняют сложившуюся ситуацию с этим наболевшим вопросом. Конечно, в СССР было насилия не меньше, а вероятно и больше, но тоталитарные СМИ все умалчивали. В общем, СССР - это мир насилия сам по себе, с точки зрения либералов, а что же сейчас?

А вот что. Якобы существует антропологическая константа насилия*: в любом обществе всегда одинаковое количество насилия, различны лишь его формы. Причем особенность нашей эпохи заключается в том, что насилие принимает особую виртуальную форму. Т.е. выплескивается на экраны телевизора и мониторы компьютеров. Раньше, мол, и женщину забить до смерти было обыденно, а сейчас мы стали сверхчувствительны к насилию, как раз из-за его виртуализации.

Иначе, чем абсурдом, такую позицию не назовешь. Чего только не приходится слышать от адептов капитализма при попытке выкрутить ситуацию так, чтобы защитить знамя "свободы слова". Либералы раскрывают себя как законченные глупцы, которые ради мнимых ценностей жертвуют и логикой, и наукой, и здравым смыслом.

Почему товарные отношения развивают тягу к насилию и аморальное поведение? Потому как мышление, которое обслуживает процесс товарного обращения в обществе, представляет собой беспринципное стремление к богатству в плане жизненных установок и такое же стремление к наслаждениям и утехам в морально-нравственном плане. И тут религиозные фундаменталисты, как никогда, правы: грехопадение общества налицо. Но они предлагают взамен феодальные порядки, а коммунисты предлагают коренную смену общественных отношений. Устранив корень зла, - товарно-денежные отношения - мы устраним источник аморальной заразы, и на передний план жизни личности выйдут совершенно другие ценности и идеалы. Главное для человека - это всеобщее самосовершенствование, развитие в полном смысле слова. Только познав и правильно организовав себя, человек будет жить полной жизнью. Но для этого требуется другая материальная база - общество, свободное от товарно-денежных отношений.

Капитализм сам по себе - школа насилия, школа анархии, войны всех против всех. Мы выступаем не против запретительной политики буржуазного государства в вопросе противостояния аморальным ценностям этого общества, а против недостаточной силы этой политики. Капитализм хронически болен насилием, поэтому никогда в этом обществе не будет достаточной силы противостояния насилию. Капитализм хронически болен буржуазной моралью, поэтому в этом обществе не будет достаточной силы противостояния аморальности. Конечно, сериалы типа «Школы», нужно запрещать, но сам по себе запрет ничего не даст, поскольку существующее общество само ежедневно и ежечасно порождает насилие, а фильмы только отражают его в несколько гипертрофированном виде. Последовательная борьба с насилием возможна лишь при условии уничтожения общественно-экономической базы, которая питает насилие.

_______________

* Матушка природа уже изрядно утомлена обвинениями интеллигентов во всех человеческих грехах. Это известная уловка - спихнуть на природу все проблемы, которые на самом деле являются следствием господствующих в буржуазном обществе отношений.