---
title: "Назад к «тоталитаризму»"
date: "2010-02-06"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Назад к «тоталитаризму»

**2010-02-06** Виталий Пономаренко

Украина независима уже почти 20 лет, и, понятное дело, за это время уже успела занять экономическое место в этом мире, автоматически выбрав для себя и своих граждан идеологию. В принципе, идеология очень простая, и выучить, а точнее зазубрить ее мы смогли достаточно быстро и очень легко. Советский Союз - это плохо, этот тоталитарный режим, это угнетение личности. Главные ключевые слова: голодомор, геноцид, ссылка, НКВД, штрафбат, дефицит, Сталин и т.д. Украинское государство - это очень хорошо, это независимость, это свобода. Ключевые слова: Украина, независимость, демократия, свобода, патриотизм, рідна мова. И главное - не перепутать. Все, что было во времена тоталитаризма - уничтожить, мы идем к демократическому обществу.

Началась эта демократизация с заводов и фабрик. А действительно, кто придумал такую глупость, что человек должен работать, во-первых, в украинском, во-вторых, независимом, и, главное, демократическом государстве? И люди, осознавая свою свободу в новосозданном государстве, спокойно отобрали предприятия и заводы у государства и отдали их в «руки». Какие это были «руки» - случалось по-разному. Одни «руки» сразу делали людей абсолютно свободными, превращая орудия труда на металлолом. Другие, видимо, еще поборники старой советской идеологии, пытались сохранить никому не нужные тоталитарные пережитки предприятий, такие как: своевременная выплата заработной платы, сохранение социального обеспечения работников и т.д. и т.п. - все эти «утопичные руки» в большинстве своем потерпели крах, их предприятия обанкротились, не выдержав демократической конкуренции.

И лишь лучшие патриоты нового государства взялись за такое неблагодарное дело как развитие демократического общества с его лозунгами: свободой и равенством. Зарплаты - уменьшить, а то и вовсе перестать выплачивать, не хотите работать за просто так - вы свободны и имеете полное право тоже открыть какое-то свое предприятие. Многие так и делали. Нет, это были не огромные заводы, из которых их выкидывали, а предприятия немного меньшего масштаба (правда «немного меньшего» - не совсем уместное словосочетание, но об этом судить читателю). Обыкновенная брезентовая палатка - вот твой бизнес, вот твое будущее. Нет палатки? Не беда! Воспользуйся картонным ящиком или стеной в переходе, где можешь разложить или повесить свой товар. Неважно, мороз или жара, дождь или ветер, главное свежий воздух, никаких душных заводских помещений.

Правда, многие не захотели жить и так, а точнее не смогли. Тоже не проблема, демократия и тут дала нам полную свободу выбора: езжайте за границу, ищите лучшей жизни, только не забывайте, что вы настоящие патриоты своей страны. Но многие не захотели и этой участи: пополнять ряды обслуживающего персонала чужих стран, быть разнорабочими на строительных площадках Испании и Италии, в худшем случае - попасть в сексуальное рабство, - звучит, конечно, романтично, но нет, уж лучше увольте! Не беда, и для оставшихся прихотливых граждан новоиспеченное государство нашло место. Возможно, самое уютное и спокойное - на кладбище.

Это дело устроено, надо демократизировать общество далее. Необходимо уничтожать остальные тоталитарные пережитки - науку, образование, медицину. И вот практически за два десятка лет демократических реформ мы, патриоты, можем с гордостью увидеть результат нашей деятельности. Наука на Украине - мертва, хуже того, ее труп даже забыли похоронить, и теперь он вовсю начал вонять поповскими благовониями. Священники, получая высшее образование, требуют забыть о Дарвине, а выучить святое писание о создании мира и всего живого за 6 дней. Что ж, мы ведь живем в независимом демократическом государстве Украина, можно еще добавить к этой дискуссии тот факт, что Иисус Христос - украинец. Такая идея тоже имеет право на существование. Главное преподавать эту псевдонауку на украинском языке, а о чем там тот «ученый муж» будет «попахивать» - это не столь важно. На то и демократия - говорить все, что в голову взбредет. Аморальные попы с золотыми крестами на шеях, сооружая на месте скверов и парков церкви, захватывая земли, пребывая в роскоши, преподают в школах христианскую мораль.

Да и вообще о школах, которые в лучшем случае сохраняют девственные в сфере мышления головы молодых людей, конечно не забыв вдолбить в них вышеперечисленные установки о демократичности и тоталитарном режиме, и говорить не приходится. Если и появляется в этих демократических заведениях мышление у человека, то только вопреки, а не благодаря деятельности учителя. Многие, поступая в университеты,даже читать и считать толком не умеют, что уж говорить о знании истории, биологии, астрономии и т.д., о решении насущных общественных задач. Первая же сдача экзамена в университете - это для студента оказывается стрессом, ему и голову не приходит, что для того, чтобы его сдать, необходимо разобраться в предмете, поработать в библиотеке, с преподавателем. Что за «бред», как такое может быть в демократическом обществе? Правда, это только фантазия, в реальности на Украине действует болонская система, не должно быть никаких экзаменов, никаких стрессов, и никаких знаний университет не дает. Главное получить «корочку» об окончании. И работай мерчендайзером, - как гордо звучит работа по перестановке бутылок в супермаркете, или менеджером - по продаже тех же бутылок.

Демократизировали наши идеологи и медицину. Врач может лечить, а может и не лечить - это его право. Пусть сам решает, оказывать ему помощь пострадавшему или нет, а если и оказывать, то в каких размерах.

В целом все сферы жизнедеятельности в Украине уже давно демократизированы, и любой человек имеет право получить хорошее образование, тебе всегда могут оказать качественную медицинскую помощь. Правда, есть одно условие, одна мелочь, о которой нам забывают говорить политики со своих трибун. Чтобы пользоваться всеми этими благами цивилизации, необходимо иметь деньги, причем их должно быть намного больше, чем у людей, окружающих тебя. Деньги - это синоним современного понятия демократия. В остальных случаях демократия приобретает черты «пустозвонства». Можешь говорить что угодно, о чем угодно, но ни в коем случае не воплощать свои слова в жизнь. Не устраивает образование и медицина - плати деньги, нанимай себе частных врачей и педагогов, есть больше денег - езжай лечиться и учиться за границу. Не устраивает работа общественного транспорта - можешь говорить об этом и заодно мерзнуть на остановке, а есть деньги - купил машину и поехал, есть еще больше денег, организовал себе «зеленый свет» на всех дорогах.

Правда, мы настолько демократизированы, что и деньги иногда не помогают. Кто сказал, что улицы и дороги нужно убирать зимой от снега? В Украине должна быть полная свобода, вот и ходите в грязи, падайте, ломайте себе руки и ноги. Вы имеете на это право!

И тут сознание того же необразованного школьника, студента, рабочего начинает пульсировать, начинают всплывать какие-то противоречия. Происходит в голове какая-то путаница: демократия - тоталитаризм, Советский Союз - свободная и независимая Украина... Какое свойство принадлежит какому понятию?

Идешь с этим вопросом к умудренному старшему поколению. Задаешь вопрос: а во времена Советов тоже дороги не чистили? Ваш демократически сознательный родитель, конечно же, наморщит свой лоб, напряжет все извилины, и вспомнит: «Да, припоминаю, было, дело, вот в каком-то году, точно не помню, но помню точно что было, один дворник у нас во дворе, ох и любитель был поворчать, так вот, убрал снег не в 6 утра, а в 7. Был полный беспредел... А еще у меня в селе в магазине, помню, приехал, а там масла в пачках не продавали. Да на все товары ужасный дефицит тогда был... Моего знакомого, не помню кого, однажды в институте, узнав, что он читает запрещенную книгу, не помню какую, вызвало к себе НКВД. Страшное было время, людей стреляли направо и налево ... Ужасное было время, тоталитарный режим. А голодомор, посмотри, что умные люди говорят по телевизору. И не говори "собачою мовою"». Вроде бы все становится на свои места. Союз - тоталитаризм, Украина - демократия.

Но все равно иногда все-таки проявляются пережитки тоталитарной идеологии. Особенно в сравнении с сегодняшними демократическими буднями. Как начнут спорить люди, Ющенко или Янукович, Черновецкий или Омельченко, Янукович или Тимошенко. Что ж вы хотите, на Украине выборы - ежегодный традиционный праздник, способ заработать нищим «плебеям» лишнюю копейку, и «воротилам мира сего» - перераспределить сферы разграбления и эксплуатации тех же «плебеев». Долго спорят, в автобусах или в поезде, на работе или в общепитах, о преимуществах того или другого. И что самое интересное - делают парадоксальные выводы: «Да, Ленина бы нам!» или «Сталина на них не хватает, всех бы этих ... к стенке!»

Или получит семья повестку из военкомата, мать в слезы: «Не пущу, там же людей калечат!» Отец: «А вот я когда-то служил в Германии, ух мы там...», а сосед ему: «А я на Кавказе, помню...», а потом, хвосты торчком, и как два старых индюка, давай перед друг дружкой: «А там...», «Представляешь...», «А еще был случай...». И далее вместе: «А люди какие были добрые! Вот раньше была служба, так служба, страна была как страна, не то, что сейчас: форму - купи, обувку - купи, еще и не кормят как следует. За весь период службы если дадут пострелять с автомата, значит повезло. С парашюта прыгнуть - и не надейся. Да что говорить, у нас в демократической свободной Украине на вооружении есть одна подводная лодка, «плавающая» на берегу, и один супертанк без горючего». «А дедовщина... Нужно что-то делать, откупимся, купим справок, в общем, в армию ты не пойдешь!»

Но такая ситуация только в городах-мегаполисах, в провинциальных центрах, в селах, несмотря на все эти негативные явления, ситуация, как ни парадоксально, полностью противоположная. В связи с отсутствиям рабочих мест армия становится единственным спасением для молодого человека получать хоть какой-то заработок. Потому там платят деньги, чтобы устроить своего ребенка в эту государственную структуру. Вот она - демократичность современного общества: хочешь - идешь в армию, а хочешь - не идешь. Опять же, главный атрибут демократии, воплощения всех твоих мечтаний - это деньги.

А старики все вспоминают случаи «тоталитарной эпохи»: «Вот была свадьба у меня в селе. Село, я тебе скажу - колхоз-миллионник, все росло, село само себя обеспечивало, еще и государству приносило громадную прибыль, сами построили гостиницу, выкопали купальню в реке, рядом в озере разводили рыбу, своя больница, школа, все было, горы ворочали, реки могли вспять повернуть. Стольное в Черниговской области, может быть, знаешь». «А у нас, помню, в селе свадьбы праздновали, так праздновали, помню, выехали в поле, столы накрыли, сидим, тут пролетает Иван на кукурузнике. Ох и хороший был мужик, всегда поможет, трудолюбивый был. Мы ему помахали, сидим. И тут, через полчаса, опять пролетает низко-низко над нами, и представляешь, кидает молодоженам громадный букет полевых цветов. Дак мы быстренько на машины, и на наш сельский аэродром, там так и продолжили праздновать».

Был я в том селе, все разворовано, остались лишь фундаменты, живет село, пьянствует, умирает потихоньку, как и вся Черниговская область, как и вся Украина - вот она «демократия» в действии. А дядька, тоже мне фантазер, какие самолеты, тут-то и самолет видел лишь высоко в небе. Нет, конечно, если усердно годик поработать, то можно махнуть на десять дней в Турцию или Египет, отлежаться от трудодней. Заодно и на самолете полетать.

Ладно, эти былины о невероятных возможностях человека, о том что труд может приносить удовольствие, о том, что учение - свет, о том, что техника должна служить человеку, а не человек должен быть придатком для техники, о том, что мыслить не только может каждый, но и должен это делать, а не как когда-то в школе учительница сказала что ты неспособен - все это пережитки тоталитарной эпохи, ужасный марксизм.

Но ведь, еще говорят, жили люди, а не выживали. Ходят такие легенды, что и книги люди читали, точнее не читали, а «глотали», что и в университет была не проблема поступить, особенно если в армии отслужил или поработал годик- второй на предприятии, говорят. А вообще, конечно, скорее всего врут, что студент мог прожить на одну стипендию, и ему не приходилось совмещать работу с учебой, говорят, что даже после окончания ПТУ или ВУЗа можно было устроиться работать по специальности, да еще и получать льготы как молодой специалист. Говорят, что по очереди было вполне реально получить квартиру от государства, говорят, и люди были счастливее, даже браки не распадались через год после их заключения, что можно было работать на одном предприятии и получать достойную зарплату. Говорят, что мечтали о том, как космические корабли будут бороздить космические просторы, а не о конце света, как принято сейчас.

Странное было время - никак уж оно не ассоциируется с тоталитаризмом. А и правда, что такое этот тоталитаризм? В «Википедии» написано: тоталитаризм - политический режим, который стремится к полному (тотальному) контролю государства над всеми сторонами жизни общества. Странный какой-то тоталитаризм, который заставляет тебя пользоваться всеми общественными благами для твоего же развития, для твоей же счастливой жизни. А с другой стороны, что такое наша демократия, в которой денежные знаки имеют полный (тотальный) контроль над всеми сторонами общества. Эти денежные знаки имеет ничтожное меньшинство людей (Ахметов, Пинчук, Коломойский и компания), которых и представляет наше, а точнее уже давно их, от нас независящее демократическое государство Украина, со всем ее чиновничьим аппаратом. Именно оно и является реальным тоталитарным режимом, и каждое наше действие, каждое наше убеждение зависит от денег, от их капиталов. Захотели - раскрутили тему голодомора, чтобы меньше смотрели на сегодняшний демократический голодомор, захотели, поставили политика у власти, захотели -сняли...

А может, и правда - назад к тому «тоталитарному» режиму? Правда, назад уже никак не пустит свежеобразовавшийся за 20 лет демократичный режим капиталистического тоталитаризма. Наверно, правильно говорят умудренные люди: «Их бы всех...»