---
title: "День шахтера"
date: "2010-02-07"
author: "Вячеслав Арсенальный"
---

# День шахтера

**2010-02-07** Вячеслав Арсенальный

Он захлопнул за собой дверь шахтной бани, и, вдыхая полной грудью горячий степной воздух, весело подумал: «а ведь у меня впереди два дня выходных!» Было позднее утро, шахта принимала вторую смену, а только что отработавшие шахтеры собирались на остановке, курили и весело обсуждали свежие новости.

Вовка собирался хорошо отдохнуть, ведь сегодня был его праздник. И по календарю, и по настроению.

 - А, вот и наш начальник идет. Ну что, все отмыл? - спросил один из стоявших на остановке, и все громко заржали.

Вовка, несмотря на то, что был самым молодым, действительно был их начальником. Два года назад он закончил Днепропетровскую горную академию, и теперь работал здесь горным мастером.

 - Да ну вас, - отмахнул рукой Вовка. Он сам был острый на язык, но сейчас ему совсем не хотелось шутить. - Лучше бы угостили пивком.

Несмотря на молодость начальника, шахтеры гордились им. Что-то в его характере внушало спокойствие и уверенность окружающим. Кузьмич, смеясь, протянул ему бутылку: 

 - На, хлебни.

Из подъехавшего автобуса высыпала вторая смена. Мужики весело жали руки своим сменщикам. Некоторые даже успели договориться о совместной попойке вечером. Несмотря на то, что День шахтера заведено праздновать в последнее воскресенье августа, сегодня, в субботу, намечались основные мероприятия.

Шумная беседа не стихала и в салоне, перекрикивая ревущий двигатель автобуса.

 - А кто знает, о чем там наша премьер-министр распиналась? Вчера в ДК собирали всех директоров предприятий с замами и главными бухгалтерами. Что она там им обещала? В долю взять?

Все опять засмеялись, хотя не так весело. Последнее больше было похоже на правду, чем на шутку. Политики ранга Юлии Тимошенко приезжают в этот шахтерский городок раз в пятилетку, поэтому это событие обсуждал весь город. Вовка был равнодушен к большой политике, хотя «оранжевых» не любил. Вчера еще появился и личный повод - с его участка сняли две бригады, чтобы заполнить зал на время выступления премьера, поэтому всю вчерашнюю смену он проторчал в лаве впустую. Только сделал, что отремонтировал вместе с электриком стык вагонеточных рельс.

 - А все же прок от ее приезда есть. Асфальт положили по маршруту следования премьерского кортежа. Так бы еще сто лет не чесались, - говорил Кузьмич.

 - Знаете, что она подарила шахте «Красный партизан» импортный угольный комбайн? Там сейчас двухметровый пласт разрабатывают. У нас таких нет, - сказал сидящий рядом Головенко. - Теперь они нас точно обгонят. Тем более на их шахте три участка.

По старинке между шахтами города устраивали соревнования - кто быстрей выполнит годовую норму. Как раньше - кто больше угля отгрузит для страны. Конечно, это были не те соцсоревнования, и не та страна, но после разрухи 90-х все равно было приятно вспоминать о былом коллективизме, о былых чувствах вообще. Из трех десятков шахт, действующих в районе при Союзе, на плаву остались только шесть.

Но постепенно призрак окончательного развала стал отступать, остановился поток эмиграции, понемногу восстановились предприятия. Быть шахтером снова стало престижным, да и особой альтернативы не было. Все-таки постоянная зарплаты, оклады - выше средних, льготы, подземный стаж, в конце концов, большинство шахт оставались в руках у государства, и это давало хоть какие-то гарантии и уверенность в завтрашнем дне.

***

В семье Вовкой тоже гордились. Еще с детства он был работящий, помогал родителям по дому, по хозяйству. Даже в полуголодные 90-е, были свиньи. Нелегкая работа, да еще дача, которая находилась на далеком хуторе среди степи, в засушливые летние месяцы отнимала почти все силы. Он за все это отвечал с десяти лет. Не в пример младшему брату, который, может, потому что был младшим, без особого рвения относился к своим семейным обязанностям.

Он толкнул скрипучую калитку, и, только успев подумать, что ее надо бы смазать, как увидел мать.

 - Вова! - обрадовалась мать. - А я все думала, когда ты к нам зайдешь. Хотела тебя вызвонить, да твой мобильник не отвечает.

 - Привет! Разрядился мобильник. Вчера забыл зарядить. А у вас зарядки нет?

 - К твоему - нет. Да ладно, ты рассказывай, как жизнь семейная? Как дочурка? Сейчас отца позову, - мать скрылась в летней кухне. Из глубины комнаты донеслись слова: «Вышел хоть бы, сын пришел!». Отец, радостно ворча, искал тапочки, скрипя пружинами старого дивана. «Ну так чего не заходит? Сейчас, подожди».

Вовка осмотрелся. В вольере резвился недавно заведенный щенок, спелые гроздья винограда свисали прямо над головой. В глубине двора слышалось кудахтанье куриц и визг молодых поросят. «Хозяйство держится, - подумал он. - И мне уже пора свое заводить, да с этими переездами...».

 - Ну, здравствуй, шахтер. С праздником! Как там наша внучка? - отец протянул руку, и они обнялись. - Как поживаешь?

 - Подожди, не рассказывай, - кричала из кухни мать. - Сейчас, я гренок поджарю к чаю и тоже подойду.

Они сели за стол, скрытый от солнца навесом. Вовка, сидя напротив отца, впервые заметил глубокие морщины на его лице. «Черт, а ведь еще год назад такого не было... Или я попросту не замечал, все-таки тогда каждый день виделись. Да и шел к столу, как-то волоча ноги. Стареет...» 

 - Машенька растет. Она у меня умничка! Да вы завтра приходите в гости, сами увидите.

 - Конечно, придем! Слышал, какие люди к нам приехали? - отца все время тянуло на политику.

 - Конечно, уже второй день только об этом и разговаривают. А сегодня, говорят, Ющенко из Краснодона в Донецк проезжал - на открытие стадиона «Донбасс Арена». В городе на каждом перекрестке «эсбэушник» стоял.

И, хотя, второе было не больше, чем слух, но он не счел должным уточнять это отцу. Хотелось потешить старика.

 - Да что ты говоришь? Вот сволочи! До чего народ довели...

Вовка знал, что отец был за Януковича, но говорить с ним об этом не хотелось. Мать вынесла поднос с тремя чашками чая и тарелкой потрескивающих, только что со сковородки, гренок.

 - А Коли со вчерашнего дня нет. Всё с дружками гуляет, тоже вызвонить не могу. Наверное, на шашлыки поехал на Белую речку. И даже не сказал! Куда молодежь катиться, - жаловалась мать. - Вова, ты бы поговорил с ним, нас ведь уже не слушает.

 - Можно подумать, что меня послушает. Сколько раз с ним уже говорил, а он все по пьянкам шастает.

Тяжело было об этом говорить. Он чувствовал и свою вину за брата.

 - Ну ладно, сынок, пей быстрей, и иди поспи пару часиков. Устал, небось.

***

Пообедав после короткого сна, он стал собираться домой. Было около шести вечера, когда в калитку кто-то постучал.

Это был его старый друг, который уехал из их городка еще лет десять назад, ежегодно приезжая на несколько дней погостить.

 - О, привет, Серега! Вот кого не ждал увидеть. Какими судьбами?

 - Старого друга повидать. Здравствуй. С праздником тебя, с профессиональным!

 - А, это Сергей приехал? Заходи! Как поживаешь? - Вовкина мать тоже обрадовалась гостю. - Не женился еще?

 - Да нет.

 - Ну и правильно, не надо спешить. Это всегда успеется. Вовка вон, женился, а теперь сам не рад, - на одном выдохе, словно пытаясь в двух предложениях рассказать обо всех делах сразу, тараторила она. - Ну, проходи. Что пить будешь?

 - Да не нужно, - вмешался Вовка. - Мы сейчас ко мне пойдем.

 - Идите, попразднуйте, - поддержал его отец. - Может, что дать на дорогу?

 - Спасибо, деньги еще есть, да и мы пешком пойдем.

 - А у вас там как? За кого люди голосовать будут? - обратился отец к гостю.

 - Опять ты со своей политикой. Не успел человек на порог вступить, ты уже лезешь. Не мешай молодежи, пусть поговорят, - оттрезвонила мать.

 - Да я ничего, просто интересно.

Когда за спиной захлопнулась калитка, Вовка еще раз обнял Сергея, и весело добавил:

 - Ну, рассказывай, а то при родителях, небось, всего не расскажешь.

 - Все так же живу. За год, что мы не виделись, ничего особо не изменилось. Да что я, ты как? Женился, как я понял? И кто эта счастливица?

 - Да, в октябре. Мы это с тобой в прошлом августе встречались?

 - Как раз на День шахтера.

 - Ну вот, я должно быть тебе говорил о ней. Вера. А дочке уже четыре месяца. Машенькой назвали.

 - Поздравляю! А куда это мы идем?

 - На улицу Механиков. Я сейчас там хату снимаю.

По дороге зашли в летнее кафе, которое расположилось на пересечении двух асфальтированных улиц. «Стратегическое место» - в этом поселке на окраине города далеко не каждая улица была с асфальтом. Заказав по бокалу местного пива, они уселись за пластиковый столик напротив барной стойки. Молоденькая, лет пятнадцати, девушка, принесла заказ.

 - Вот возьми, Света, должок, - Вовка сунул ей в руку розовую купюру.

 - Вижу, ты здесь часто бываешь?

 - Захожу иногда, когда пешком домой иду от остановки рейсового. Рейсовый бесплатный, но останавливается за три километра.

 - Ну, продолжай, как жизнь шахтерская?

 - Да ничего. Донбасс живет, и жить будет. По крайней мере, шахтерам хорошо.

 - А остальные?

 - А что остальные? Тоже живут. Вон сколько молодежи из Днепропетровска и Харькова вернулось - пожили, посмотрели, что ловить нечего, и вернулись.

 - Ты же тоже в Днепре с братом жил?

 - Ну это, пока учился. Правда, после академии еще на полгода остался. И что? Зарплата у меня тогда была двести пятьдесят баксов, в казино работал. За квартиру - сто, проезд кучу денег отнимал, я на левом берегу жил - на работу с тремя пересадками. Есть тоже что-то надо... Короче, посчитал, что у нас при наших шахтерских зарплатах, даже больше оставаться будет. Как раз брата с академии отчислили, сразу в армию забрали, ну я и вернулся.

 - А настроение у народа здесь как?

 - Да как обычно.

 - На власть не жалуются?

 - Жалуются, да только фигня это все. Какая бы власть не была, на нее все равно жаловаться будут. Лично для меня все равно, кто при власти будет. Кто бы ни был - придет и воровать будет. И я бы на их месте делал бы тоже самое. Работать надо, а не на власть жаловаться. Вот у меня оклад две семьсот, плюс премия, еще левак капает. В сумме три двести-три триста. Что еще нужно? На все хватает, можно о собственном жилье уже думать, семья как-никак.

 - Кроме того, - продолжал собеседник, - по новым законам шахтерам кучу льгот положено. Например, после двадцати лет подземного стажа - пенсия, сто процентов от оклада, детям льготное поступление в вузы. Почти как афганцам или чернобыльцам. Сам знаешь, работа рискованная.

Посидев еще пару минут, Вовка взглянул на часы, и сказал, что нужно идти.

У входа на улицу Ленина, блестел, словно новый, гипсовый бюст.

 - Странно, сколько раз здесь ходил раньше, никогда не замечал. Это что, недавно поставили? - удивился Сергей.

Вовка отрешенно пожал плечами, видно думал о своем.

Свернув на нужную улицу, он спросил:

 - Узнаешь это место?

 - Конечно, я здесь неподалеку жил. А это - твой дом? Неслабо! Сколько комнат?

 - Семь: четыре на первом этаже и три - на втором, - желая подчеркнуть размах, сказал Вовка. - Мы втроем и половины первого этажа не занимаем.

 - И сколько платишь?

 - Двести гривен в месяц. Представь, повезло - полгода искали, меньше пятисот никто не предлагал, а здесь - за двести.

Открыв калитку, он пригласил гостя во двор. В глубине двора, на кресле возле столика сидела молодая женщина с младенцем на коленях.

 - А вот и мы, - представляя своих, сказал Вовка. Затем обратился к жене: - Знакомься, это Сергей, я тебе про него рассказывал.

 - Сергей, - протянув руку, представился он.

 - Вера, - неуверенно пожав руку, ответила она. Видимо, не привыкла здороваться за руку.

 - Ну что, собирайся, пойдем прогуляемся, - бодро сказал Вовка и пошел в дом.

 «А она красивее, чем на фото с мобильника, которое Вовка показывал прошлым летом», - думал Сергей. «Высокая, длинноногая, русые волосы ниже плеч. Вовка абы на ком не женился бы». Она тоже внимательно его разглядывала.

 - Вы пойдете сегодня гулять с Володей? - почему-то обращаясь на «Вы», поинтересовалась Вера.

 - Да, - сказал Сергей и ему вдруг показалось, что она не собирается никуда идти. «Беспокоится, на кого оставляет мужа, наверное».

В этот момент вышел Вовка.

 - Вера, пойди, поставь чайку. Вода в баке, я со вчера навозил.

Молодая мама подхватила дочку и скрылась за дверью.

 - С водой туго: в начале лета вода с колодца ушла, - он показал на каменный колодец. - Когда в мае договаривались с хозяйкой, все было нормально. Я специально искал хату с водой, ребенок ведь. А теперь приходится с конца улицы в колонке брать.

 - Это по всему Донбассу. У моих тоже колодец сухой, уже два года. Да и по Украине тоже. А удобства у тебя где?

 - Удобства - во дворе. Это же не квартира.

Впрочем, Сергею это было и так понятно.

 - Ладно, посиди пару минут. Мы сейчас, оденемся.

Как Сергей и предполагал, совместной прогулки не вышло. За дверью раздались крики: мужской, женский, затем детский плач. Сергею не хотелось становиться свидетелем чужих семейных ссор. Он схватил лежащий на столике свежий номер местной газеты «Заря Донбасса» и попытался ее читать.

Крики продолжались: «Да ты даже поесть сегодня не заслужила! Вот Маша, - она заслужила, а ты - нет!». Ребенок заплакал еще сильней. Женщина тоже начала плакать: «Ну, ударь, ударь! Только попробуй еще раз меня ударить!».

Вскоре все стихло. Дверь открылась, из нее вышел хмурый Вовка.

 - Серега, извини, чая не будет. Пойдем.

***

Только отойдя от дома на сотню метров, он прервал молчание.

 - Все, наверное, это конец.

Сергею не хотелось лезть с расспросами, но, впрочем, этого и не нужно было. Вовка говорил все сам:

 - Первый раз мы серьезно поругались полгода назад. Уже даже не помню, из-за чего началось... Понимаешь, она больная на голову! Вообще не понимаю, чего ей нужно. И то не так, и это не так. После ссоры - ушла к маме, а ей до родов-то пару месяцев оставалось. Я едва ли не каждый день звонил, упрашивал вернуться, через день ездил. Чуть ли не в ногах валялся. Ты знаешь, я перед девчонками никогда не унижался, а здесь... Просто как-то по-хорошему хотелось... Да и перед самой свадьбой, утром она номер выкинула. Ни с того, ни с сего замкнулась, говорить со мной не хотела. На десять - в ЗАГС, а она: не поеду и все! Я в костюме, родители готовятся, кафе заказано, гости приглашены, а она - нет. Слава богу, отошла вовремя. Свадьба без эксцессов прошла. Когда потом моя мама узнала, сказала, что с таким началом нормальной совместной жизни не будет, - Вовка повернулся, услышав звук мотора подъезжающей машины.

Мимо проехало такси. Он с досадой махнул рукой.

 - Поздно сообразил... Ладно, возле кинотеатра словим. Нужно срочно в Парк ехать, там сегодня ее мама торгует. Где-то возле фонтанов. Поговорю с ней.

 - Может на маршрутке доедем?

 - Да они ходят здесь раз в полчаса. Пошли лучше быстрее.

Вовка продолжал свой монолог:

 - На этот раз - из-за того, что с утра не звонил ей. А у меня телефон разрядился, и зарядки нигде не нашел...

Сергей, чтобы хоть немного успокоить товарища, рассказал ему похожую историю, где в конце все образовалось, и попытался перевести разговор в другое русло.

 - А как сейчас на предприятии, жильем обеспечивают?

 - Ты знаешь, именно на нашей шахте - есть такая тема. В шахтном поселке есть типовые двухэтажки, небольшой квартал. Прямо возле шоссе, видел?

 - Как раз недавно проезжал мимо них.

 - Так вот, после капремонта их дают в кредит молодым специалистам.

 - И что, до пенсии выплатить реально? - шутливо спросил Сергей.

 - Да нет, не так долго, это же не столица. Двухкомнатную можно за шестьдесят штук купить. Гривен, в смысле. Там и скважина рядом, и котельная. Я уже решил на очередь становиться, а тут - сам видишь... - Вовка смутился. Его мысли опять вернулись к семейным проблемам. - Стерва! Я ей и хату - пожалуйста, и зарплату - пожалуйста, и внимание - пожалуйста! Знаешь, как люди кругом живут? А у нас в холодильнике всегда два сорта колбасы! Что ее не устраивает? Чего ей еще нужно? Да я в прошлом месяце, до завала на работе, почти каждый вечер домой в восемь приходил, чтобы Машеньку покупать перед сном. Только раз или два раза не получалось, смена выпадала. Гулять - так вообще никуда не ходил, только вместе с ней. А ей все не так! Пойми их... Теперь она опять станет в позу, а я пойду по бабам. Или бухать. Она - к маме. Сколько проблем из-за них... Ну нафига так делать?

 - Вряд ли я тебе что-то толковое посоветую. У меня опыта в этих делах поменьше, - теряясь, ответил друг.

 - Да ну, что ты. Не бери в голову, это я так...

 - Да я все понимаю. Ты не надоедаешь, рассказывай, - Сергей не лукавил. Ему действительно хотелось утешить друга, а заодно, узнать, чем он живет, чем вообще здесь живут люди.

 - Много молодежи на шахтах работает?

 - Много. Кто на шахтах, кто на заводах. Стабильный заработок, хоть какие-то гарантии в завтрашнем дне. А на рынке ты больше не заработаешь. Даже, если не реализатором работаешь, а сам дело ведешь. Вон, Толик, помнишь? Сколько у него продавцов было? А сейчас вместе с женой на рынке стоит.

 - Получается, что в основном рабочими работают?

 - Кто как. Кто поумнее или крутиться умеет, в начальники быстро выбиваются. Правда, руководящие должности - тоже не сахар...

 - Ответственность?

 - Да. Кому-то что-то оторвало - а тебе срок.

 - Это ты тоже можешь в случае чего залететь?

 - Конечно. Бывает и пьяными в шахту приходят. Взрослые мужики, а ума, что у ребенка. Он и просит, и молит, чтоб пустил, а куда он тебе? Даже если никто из начальства не обнаружит или он никакой травмы не получит, какой с него прок? Он тебе всю работу в бригаде запорет. Ненавижу алкоголиков!

 - А сам-то?

 - Сам я нормально, в пределах нормы пью. Брат, тот... - Вовка опять коснулся неприятной темы, но по старой привычке поделился своими проблемами с Сергеем. - Колька совсем сдал. Пьет беспробудно. Со второй работы за пьянку уволили. Мать, было, пристроила его охранником в тюрьму, он же с армии сержантом вернулся. Так мы еле упросили начальство, чтоб его не по статье увольняли. Иначе бы потом никуда не взяли. Его бы кодироваться повести, да только если официально, к наркологу, то это в карточку занесут, опять же, с трудоустройством проблемы...

***

Проходя возле обветшалого здания бывшего Госбанка, в котором в 90-е располагался филиал банка «Украина», Сергей заметил:

 - Это же в нем работала твоя мама?

 - Да, работала, пока Ющенко его не развалил.

Место через дорогу, где раньше находился безымянный сквер, гость узнал не сразу. Это был тоже сквер, но «отремонтированный» по-европейски. Вместо густо посаженных массивов деревьев, обвитых лозой и диким виноградом, изредка разрезаемых дорожками потрескавшегося асфальта, было множество аллеек по краям усыпанных скамеечками и мусорными корзинами, редкие деревья, аккуратно подстриженные кустарники и газон. Последний наиболее поразил Сергея своей подчеркнутой цивилизованностью. Он показался ему по-заморски надменным и неестественным для этого шахтерского города.

 - Вот и к вам добралась цивилизация. Не хуже, чем в Киеве, - сказал Сергей, специально решив проверить местно-патриотические чувства Вовки.

 - А то! Специально к празднику отремонтировали. Теперь это сквер им. Героя социалистического труда Мурзенко.

 - У вас на шахте работал?

 - По-моему, и сейчас работает. Только не у нас, а на «Партизане». Тимошенко вчера лично торжественно открывала его бюст. Вон он стоит.

Скульптура стояла прямо под стеной старенького кинотеатра. Напротив бюста, на другом конце главной галереи сквера, красовался свежевыбеленный памятник Ленину. За ним блестел золоченый купол недавно построенной часовенки св. великомученицы Варвары, еще дальше - стела, с тоже свежевыкрашенным, но только черной краской, барельефом, изображающим героев революции - простых рабочих и крестьян.

Косясь на культовое сооружение, явно не вписывающееся в парково-архитектурный ансамбль, Сергей хотел было съязвить, но вспомнив, что его друг верил в бога, решил промолчать.

***

Выйдя на площадь перед кинотеатром, друзья поймали такси. Сергею было непривычно ездить на такси, тем более, что разница, если идти пешим ходом, была невелика. Вовка по-хозяйски сев в машину, закурил.

 - Курить можно, да?

 - Кури на здоровье, - ответил таксист, и сам закурил.

Они выехали на главную магистраль города, чернеющую недавно положенным асфальтом.

 - Ну что, - поинтересовался Вовка, - ехать теперь - одно удовольствие?

 - Да, - подтвердил таксист, - жаль, правда, что Тимошенко только этим маршрутом возили. Так бы, гляди, еще где-нибудь асфальт отремонтировали.

Въехав в Парк культуры и отдыха, таксист снизил скорость: по аллеям валила густая толпа людей. Устав сигналить, водитель повернулся к Вовке:

 - До места не доедем, народу много.

Сергей подумал, что ехавши по многолюдным парковым аллеям, они причиняют массу неудобств пешеходам.

 - Ладно, останавливай, - скомандовал Вовка. Этические проблемы, которыми перенимался товарищ, его нисколько не беспокоили. - Дальше придется пешком идти.

Они вышли и пошли к аттракционам. Чтобы срезать путь, пошли по газонам. По дороге то и дело Вовка натыкался на знакомых, которые, сидя на лавочках, пили водку. Большую их часть Сергей не знал: в основном это были взрослые мужики, которые годились ему в отцы. Всюду были расставлены пластиковые столы, прямо на газонах дымились мангалы, то там, то здесь, стараясь заглушить звуки играющего шансона, кричали торговки, предлагая купить что-нибудь из скудного ассортимента их лотков. Похоже, что мелкие магазинчики, кафешки и бары стянули сюда свои резервы, чтобы втридорога продать залежалую продукцию. Прилавками были заставлены буквально все парковые дорожки. Особой популярностью, после выпивки и закуски, пользовались светящиеся рожки - пластиковые игрушки со светодиодами, которые одевали на голову все подряд, и дети, и молодежь, и взрослые. Одним словом, царила атмосфера провинциального праздника.

Словно подтверждая это, Вовка поддернул:

 - Это Вам не столица, здесь вот так празднуют.

 - Вроде я не знаю. А и в крупных городах примерно так же празднуют, так что не нужно наговаривать, - улыбнулся собеседник.

 - Ладно, жди меня здесь. Я скоро буду.

***

Вовка вернулся с двумя банками пива.

 - Ну что, уже темнеет. Пойдем в центр?

Сергею не стал расспрашивать о разговоре с тещей. Некоторое время они шли молча.

 - А как там наши одноклассники? - первым прервал молчание Сергей.

 - Да как, большинство - здесь. Кроме тебя, Таня и Олька уехали. Первая - в Киеве, вторая - в Харькове. Администратором отеля, кстати. Четырехзвездочного. Жаль только не помню, как называется. А, буду в «Одноклассниках», посмотрю, - заулыбался Вовка.

 - Да ты знаешь, я в четырехзвездочных отелях не ночую, спасибо, - рассмеялся собеседник.

 - Шучу. Остальные наши все вернулись. Как я уже говорил, «шары» в крупных городах не оказалось, вкалывать там не меньше, чем здесь нужно. Конечно, и возможностей больше, только я тебе скажу, к черту те возможности. Голова есть - и здесь хорошо жить будешь. Вот Юру помнишь? Луганский медуниверситет закончил, а работает на ремонтно-механическом. В месяц - больше трех штук имеет, а если хороший левак идет - так и больше четырех.

 - А Федя?

 - А Федя как был лохом, так и остался. Шофером у нас на шахте работает. И всю жизнь им будет работать. У таких одна дорога - до пенсии на одном и том же месте вкалывать и спиваться потихоньку.

По узкой улочке, соединяющей центральную улицу и парком, в обоих направлениях валили толпы людей. Вовка то и дело здоровался с идущими навстречу парнями и девушками.

 - Вот этот, ты его не помнишь, он после тебя в наш класс пришел. Витек звать. Он во второй бригаде у нас в проходке работает. Неплохой малый, но тормознутый. Он тебя выслушает, во всем согласиться, а сделает все по-своему. И не нарочно, просто к нему не доходит. Положиться на него нельзя, сам что-то сделать не сообразит, только по инструкции. Никакого творчества! Не перевариваю таких.

Не меняя выражение лица, он продолжил:

 - А Мишка Арсеньев? Планокур конченый! Помнишь, в девятом классе как к нам стелил? Так рисовался, что прям на стенку вешай! Крутой парень, типа. Он тоже горную академию в Днепре закончил, на год позже меня учился. Сейчас инспектор по ТБ, его папик в объединение пристроил. За нашу шахту отвечает. Я его не раз обкуренным в лаве видел, говорил Миша, разве так можно, а он мне - не лезь не в свое дело. Зато как проверка, так он из себя десницу строит. Слава богу, не приходилось перед ним унижаться, - сверкнув глазами, умолк Вовка.

И улыбнувшись, добавил:

 - Один раз, было, нарвался он на Михалыча из второй бригады. За какую-то мелочь приставать начал. Михалыч сначала его послал, а когда Арсеньев махать руками начал, двинул разок, тот и перекинулся. Мужик здоровый. Бедняга вскочил, визжать начал, мол, к директору пойду, докладную напишу, а мы - типа свидетели. Ну а Михалыч шахтер опытный, обернулся к нам: «мужики, вы что-нибудь видели?». Мы: «нет, ничего не видели». На этом все и кончилось.

 - Да Мишаня и в школе таким был, жаль, таким и остался, - задумчиво произнес Сергей, вспомнив, как из-за наговоров Мишани он однажды сильно поссорился с Вовкой.

 - Такие люди не меняются... Девчонки наши кто на рынке, кто еще где. Обо всех даже не знаю.

Друзья вышли на центральную улицу города. Пару лет назад, переоборудовав универмаг, здесь открыли торговый центр с супермаркетом на первом этаже. Молодежь, ввиду низких цен на спиртное, непрекращающимся круговоротом валила в супермаркет и обратно. Вокруг раскинулись пивные палатки и беседки. Единственный в городе фонтан уже восемнадцать лет не работал. Напротив торгового центра стоял бывший «Детский мир», переделанный в казино с сауной и номерами.

 - Это тоже для шахтеров построили? - указывая на казино, спросил гость.

 - Не знаю, я там еще не был, - не поняв иронии, ответил Вовка. - Мы с корешами, обычно, на «Ветерке» висим. А зимой - когда как, то в «Ромашке», то в «Миллениуме». До моей женитьбы у нас такие загулы были, что сутками не просыхали. Бывало, с Монтером, зарплату получим, так все окрестности города на предмет девочек обследуем. У нас таксист есть знакомый, он все «рыбные» места знает. Среди ночи может к таким дамам доставить! Сразу скажу - самые лучшие на...

Увлекшись рассказом, Вовка не заметил, как сзади подошли приятели. Они шли на стадион, где вот-вот должен был начаться концерт с участием Александра Серова и Алены Винницкой. Предложили им идти с ними, мол, вместе будет легче пробиться через охрану.

Вовка подумал, что им действительно пора бы уже идти к стадиону, чтобы занять места поудобнее.

 - Ну что, возьмем еще пива и будем помаленьку выдвигаться? Вы, наверное, идите. Мы вас догоним, - сказал он приятелям.

Пиво решили купить в том же супермаркете. Все кассы работали, но все равно стояли огромные очереди. Пока они стояли в очереди, с Вовкой здоровались масса молодых людей и поздравляли его с праздником. Половина кассирш, большинство из которых были молоденькие девушки, тоже, улыбаясь, поздравляли его.

Туалет находился здесь же, за углом супермаркета. Две кабинки «био» явно не справлялись с наплывом посетителей. Вокруг стоял резкий аммиачный запах.

Достав зажигалку, Вовка принялся открывать бутылку. Крышка, высоко подлетев, со звоном упала на асфальт.

 - А вообще, летом, я тебе скажу, любую девчонку можно уболтать. Берешь побольше пива, садишься с ней на лавочку, рассказываешь всякие смешные истории. Пару бутылок, и дело готово.

Вовка говорил об этом так, словно описывал какой-то технологический процесс. Он всегда имел успех у слабого пола. В школьные годы девочки часто возмущались его грубостью, но при случае всегда заводили с ним отношения.

Спутник слушал его без особого интереса, иногда задавая уточняющие вопросы. Так, чтобы поддержать разговор.

Слушая Вовку, Сергей вспомнил о Наде.

В юности Надюшка была их лучшей подругой. Никто из них двоих никогда не рассматривал ее как потенциальную девушку, зато отношения с ней были более доверительные, чем с любой другой представительницей слабого пола. У нее часто находили утешение, если не ладилось на любовном фронте, или просто если хотелось приятно провести время. Ее простой характер дополняла какая-то необъяснимая человечность, доброта. Особо гордой она никогда не была, но всегда держалась с достоинством.

После окончания школы Надя поступила в университет на заочное отделение. Его местный филиал располагался прямо возле ее дома - на одном из этажей бывшего ДОСААФ. Сюда же поступили и ее одноклассники, из тех, кто не потянул учебу в престижных вузах.

Подруги завидовали ее замужеству, пусть и не очень раннему. Впрочем, зря: не прожив с ней и года, муж ушел, оставив ее с двухмесячным ребенком. Она продолжала работать на швейной фабрике, если, правда, это можно было назвать работой - заказов становилось все меньше, штрафы за дисциплинарные нарушения и брак - все больше. Изношенное оборудование уже не давало должного качества. В конце концов их перевели на трехдневную неделю, срезав до непрожиточного минимума и без того маленькую зарплату. Университет пришлось бросить. Но жизнь все равно продолжалась - хотелось погулять по вечерам, сходить на дискотеку. На друзьях она никогда не показывала своего отчаяния, иногда даже упоминая о наличии мужа, с которым продолжала оставаться в официальном браке.

 - Как там Надюшка поживает?

 - Да вроде у родителей живет.

 - Ты с ней после школы особо и не общался?

 - Почти. Виделся с ней, в основном, когда ты приезжал. Или на массовых гуляниях, типа сегодняшнего. В школьные годы все было по-другому, а сейчас, сам понимаешь, совсем другой круг знакомств. Хорошая девчонка, характер отличный, только, как по мне, она слишком простая.

Сергей подумал, что Вовку всегда тянуло на вздорных девчонок, от чего потом и страдал. Впрочем, страдания эти никогда долго не длились - он или мирился, или расставался.

 - Последний раз я встретил Надюху прошлой весной, еще до своей свадьбы. Я тогда после гулек пьяным возвращался - пошли ко мне (я снимал квартиру в центре) и так получилось, что она осталась на ночь. Потом звонила... Я отморозился. Ты же знаешь, муж от нее ушел, дочке два года - ее, по-моему, любой вариант уже устроит. А у меня - своя жизнь... Правда, звонками надоедать не стала, как это обычно любят девчонки, молодец.

Нахмурившись, Вовка снова задумался о ссоре с женой.

 - Ты знаешь, это не только моя такая чокнутая. У нас таких тьма. Вот Саня - так он с женой разошелся. Это было пару лет назад. Полгода не жили. Мы с ним по бабам шлялись. А потом - сошелся-таки со своей!

 - Ты так говоришь, словно они пятидесятилетние: пожили отдельно, отдохнули, затем опять сошлись! А ведь нам только по двадцать пять!

 - Ну а что я сделаю, если оно так и есть? - развел плечами Вовка.

 - А где Санек работает?

 - На таможне, он после армии сержантом пришел.

 - Уже прапорщик?

 - Нет, так и остался сержантом. Зачем ему прапорщик, он и так хорошо зарабатывает. Ставка у него тысяча двести, но в таможне не ставка ценится. Главное, что он в команду влился. Теперь получает хороший куш. Не все офицеры так получают.

 - Так может ты своего брата к нему пристроил бы?

 - Думаешь, я не пробовал!? Это нереально. Санька оказался последним, кого приняли в команду. Остальные, кто после него приходили, - только ставку и получали. Поэтому не задерживались.

 - Мало?

 - Конечно, мало. Хотя, знаешь, и на такую зарплату пацаны соглашаются. Вот, например, Макс и Олег из «В» класса. Работают сейчас маркшейдерами у нас на шахте. У них ставка полторы штуки.

 - Никогда бы не подумал... Они же такими крутыми были, весь наш район держали - любого завалить могли. Я думал, бандитами станут.

 - Я тоже думал. Но те времена прошли, когда бандиты хорошие деньги имели. Сейчас хорошие деньги начальство имеет. Впрочем, они же и есть самые настоящие бандиты.

 - Кто бы сомневался!

 - Это раньше была власть и бандиты, потом - коррумпированная бандитами власть, а теперь... Да что там про директоров шахт говорить, если мой начальник участка такие дела мутит, что мне не по себе становится? Хотя бы премии взять: бывает до половины премии каждого шахтера забирает. Правда, и выписывает эти премии, когда даже не за что. Ну а мужикам что? Приходиться делиться - хоть половину, а так - вообще не дадут.

 - И у тебя забирал?

 - А чем я лучше других? Конечно, забирал, правда постоянно предлагает с ним вместе мутить. Говорит, ему умная молодежь нужна! Пошел он!

Вовка со злостью разбил допитую бутылку об асфальт, и принялся открывать следующую.

Сделав внушительный глоток, он продолжал:

 - А ты знаешь, мужики сами виноваты, что все так. Всем на все плевать. На работу свою плевать. На семью плевать. На себя даже плевать. На деньги только не плевать. У него есть ставка, он знает, что зарплату получит, а чтобы проявил инициативу - не дождешься. Вот и рушится все потихоньку.

 - И что делать? - спросил собеседник.

 - А бог его знает... Только не так должно быть.

Вовка не стал говорить о необходимости «эффективного собственника», Сергей знал, что он был поумнее. Но на всякий случай поинтересовался:

 - А частные шахты?

 - А частные шахты - это гаплык, - отрезал Вовка. - Государственные шахты - это хоть какой-то шанс Донбассу выжить. Хотя с таким отношением к работе...

 - А что не так?

 - Да все не так. Инструмент не берегут, организация работы - хуже некуда. Вот ты думаешь, там начальник участка за техникой безопасности следит? Да ему наплевать. Ему главное - план, это его премиальные. И наши тоже, поэтому и нам наплевать. Вчера, например, отремонтировал наконец стык вагонеточных рельс. Я отремонтировал, а не тот кому положено. Водителю подземного электровоза плевать! А из-за поломанной рельсы постоянно отгрузка угля тормозилась. Ему что - поломка, так он отдыхает!

Алкоголь придавал рассказчику запал.

 - А это вообще не работа проходчиков! Мы взрывные работы провели, опоры поставили, ленту положили, все такое - дальше лава и лохмачи пусть работают. Я вообще только за организацией процесса наблюдать должен. Ну а реально приходится за всех все доделывать, даже поломанную технику из лавы вытаскивать. А то будет валяться три дня, потому что они, видите ли, не собираются втроем надрываться!

 - А начальство как к этому относится?

 - Начальство на своем уровне тоже «старается», чтоб не дай бог, порядка не было! Говоришь ему, - нужен ремонт буровой головки, иначе еще месяца два-три - и на поверхность придется вытаскивать для ремонта. А он, козел, смеется: «молодой еще!». Типа, совесть еще не потерял! Сука! До них же не доходит, что без планового ремонта она через три года уже не подлежит восстановлению! А потом участок будет месяц стоять, потому что эти уроды головой не думают! В лаве - то же самое: комбайн то и дело ломается. Его на ходу клепают, раз-два - и к работе. Так он в два раза быстрее износится. Вот так, блин, и живем.

 - Аварии часто бывают?

 - У нас нет. По загазованности наша шахта неопасная, метана нет, разве что пыль рвануть может. А когда инспекция - мы бригадой скидываемся - так, знаешь, дешевле выходит, чем поддерживать охрану труда по всем правилам.

 - А вдруг, случится что-нибудь?

 - Ой, ради бога, что у нас может случиться.

 - А курите в шахте?

 - Курим. Я, кстати, из-за этого недавно попал. Сдавали смену, а вместе с принимающим комиссия спустилась. Прям возле входа в клетку застукали: я дверь открываю, а там - инспектор. Только затянулся... Бычок в руке потушил, а выдыхать некуда. Прямо в него дым и выпустил. Еще Ванька прикрыл, тот за мной стоял - успел затушить. Отпираться было некуда, я мол, так и так. Инспектор сразу же протокол. Хорошо, Кузьмич, мужик опытный, посоветовал номер мобильника у инспектора взять. Я ему на следующий день звоню, так, мол, и так: «вину осознаю, каюсь. Не хотелось бы так по-глупому работы лишаться, ведь - молодой специалист. Можно ли встретиться?» Он, представь, говорит, чтобы вечером к нему приехал. Домой, в смысле. А живет он на квартала?х. Я сразу же у мужиков поинтересовался, сколько в этом случае полагается, но они конкретно не сказали, говорят, до пятисот приходилось выкладывать. Пару сотен - так точно. Ну я что? Я - в один карман сунул двухсотку, в другой - триста. Так и поехал. По дороге таксисту рассказал куда и зачем едем, тот слушал с пониманием. У всех же было...

 - И что?

 - Инспектор далеко не выходил, прямо в парадном со мной разговаривал. Говорю ему: «сколько стоит ваше прощение?» А он: «сколько не жалко». Ну, я ему и достаю двухсотку. Тот говорит, что еще бы нужно накинуть. А я ему, мол, жена молодая, ребенок грудной. Мы с ним минут пять торговались. Таксист, которого я попросил подождать возле подъезда, чуть со смеху не умер: говорил потом, что еще не доводилось видеть, как из-за взятки торгуются. Да ты сам прикинь, до чего мы докатились! Чтобы главный инспектор города по технике безопасности у себя на лестничной площадке торговался с каким-то пацаном, чтобы тот ему на сотню больше «на лапу» накинул! Вдуматься только!

Вовка снова отхлебнул пива, прикурил сигарету и жадно затянулся, словно не курил перед этим целый день. Он устал говорить о работе, и разговор продолжался на более веселые темы...

Уже порядочно захмелевшие, друзья вдруг вспомнили, что давно пора идти на концерт. Словно прощаясь, Вовка сказал Сергею:

 - А знаешь, что самое обидное? Человеком себя перестаешь чувствовать с такой жизнью... - он уже не думал о ссоре с женой. - Оно-то вроде и нормально все, и зарплата, и друзья, но иногда обидно становится, что нас, обычных людей, ни во что не ставят. Нет, деньги платят, регулярно. И доски почета возле Объединения регулярно обновляют... Обидно только, что труд наш не уважают... Да и мы сами его не уважаем... Деньги только уважаем.

Вовка на мгновение протрезвел. Подобные откровения были нехарактерны для него. И, словно исправляя свою ошибку, сделал несколько больших глотков из бутылки.

***

Весь стадион был поделен на шесть секторов. В первые два пускали только по приглашениям, которые выдавали начальству среднего и мелкого уровня и иже с ними. Вовка уверенно повел друга в первый сектор. Словно знал, что ему повезет. Так и случилось - один из милиционеров, которые стояли на входе, оказался знакомым. Это был Славик - капитан милиции, с которым он познакомился год назад на одной из многочисленных пьянок.

Друзья вошли, когда оканчивалось выступление Серова. Звук был живой, но плохо отстроенный. Видимо, его и не старались сильно хорошо поставить, рассчитывая на неразборчивость провинциального слушателя. Зато сделали упор на лазерном шоу. Разноцветные лучи скользили по сцене, газону, трибунам, то и дело слепя зрителей. Но последним это нисколько не мешало. Напротив, при каждом прохождении пучка лучей, народ весело визжал, интенсивно махая руками. На многих были надеты светящиеся «рожки» - хит-забава этого вечера.

Подвыпивший Серов бодро прыгал по сцене, становясь спиной к зрителям в проигрышах, и эффектно поворачиваясь, когда начинались слова припева. Отыгравши свои «боевики», певец объявил песню «Я люблю тебя до слез» и с началом первого куплета пошел к трибунам. Женщины пришли в неописуемый восторг.

Наблюдая все это, Сергей подумал, что лет десять назад, когда здесь все валилось, и каждый стремился уехать отсюда подальше, шоу подобного уровня было для этого города просто невообразимо. А теперь - пожалуйста. Донбасс живет, были бы только деньги. «Не меньше миллиона выбросили на празднование местные власти», - подумал он. «Что ж, шахтерские деньги, на шахтерский праздник, и себе не забыли отвалить. Вроде как все должны быть довольны... Заботятся, блин, о народе». Но, толпу вокруг подобные мысли не беспокоили. Не беспокоили они и Вову, который прыгал от восторга рядом.

***

Со стадиона они ушли до окончания концерта. Расположившись в скверике неподалеку от выхода, они продолжили пить пиво. Расспрашивать Володю Сергею уже не хотелось. Он слушал Вовины рассказы о его загулах, но думал, что уже пора идти уходить, и как бы поделикатнее это сделать. Пивной хмель притупил разум. Не придумав ничего лучше, он просто встал и сказал:

 - Все Вован, мне пора. Через десять минут уходит последняя маршрутка, а я сейчас на другом конце города живу.

 - Ладно, давай прощаться. Спасибо тебе. Ты извини, что я пригрузил тебя сегодня. Просто хотелось выговориться.

 - Брось, ведь для этого друзья и нужны. Тем более, мы видимся с тобой раз в году. Удачи тебе! Помирись с женой. Ведь еще много придется пережить.

 - Да как-то будет... Пока!

Друзья обнялись на прощанье.

Сергей ушел. Вовка минут десять задумчиво сидел и курил. В этот момент над городом занялось зарево - начался салют. Такой салют здесь бывает раз в году - на День шахтера. Вовка выбросил бутылку и подумал, что не пойдет сегодня ночевать домой. Навстречу шла симпатичная девушка, которая, как сразу определил опытный глаз Вовки, тоже не спешила домой. Он подмигнул ей и подумал, что нужно взять побольше пива...