---
title: "Боливарианская революция и Антильские острова"
date: "2010-02-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# Боливарианская революция и Антильские острова

**2010-02-09** Фидель Кастро

Мне, как почти всем детям, нравилась история. А также войны - культура, которую общество воспитывало в мальчиках. Все игрушки, которые нам дарили, представляли собой оружие.

Когда я был ребенком, меня отправили в город, где меня никогда не водили в кино. Тогда не было телевидения, и в доме, где я жил, не было радио. Мне приходилось прибегать к помощи воображения.

В первой школе-интернате я с удивлением читал о всемирном потопе и Ноевом ковчеге. Позже я начал считать, что возможно это был сохранившийся в памяти человечества след последнего в истории нашего рода изменения климата. Возможно, это был конец последнего ледникового периода, который, как думают, наступил много тысяч лет назад.

Позже, как можно предположить, я с жадностью читал истории об Александре Македонском, Юлии Цезаре, Ганнибале, Бонапарте, и, конечно же, все попадавшие мне в руки книги о Масео, Гомесе, Аграмонте и других великих солдатах, боровшихся за нашу независимость. У меня не доставало культуры, чтобы понять, что крылось за историей.

Позже я сосредоточил свои интересы на Марти. Ему я, в сущности, обязан своими патриотическими чувствами и глубокой концепцией относительно того, что «Родина - это человечество». Дерзость, красота, отвага и этика его мышления помогли мне превратиться в то, чем, как я думаю, я являюсь: в революционера. Не будучи мартианцем, нельзя быть боливарианцем; не будучи мартианцем и боливарианцем, нельзя быть марксистом, и не будучи мартианцем, боливарианцем и марксистом, нельзя быть антиимпериалистом; без этих трех понятий нельзя было в нашу эпоху задумать революцию на Кубе.

Почти два века назад Боливар хотел послать экспедицию под командованием Сукре для освобождения Кубы, которая очень в этом нуждалась в 20-е годы XIX века, являясь испанской колонией, производившей сахар и кофе, где работало на своих белых хозяев 300 тысяч рабов.

Когда надежды на независимость потерпели провал и Куба была превращена в неоколонию, здесь никогда нельзя было достичь полного достоинства человека без революции, которая положила бы конец эксплуатации человека человеком.

«... Я хочу, чтобы основным законом нашей республики стал испытываемый кубинцами культ полного достоинства человека».

Своими идеями Марти вдохнул в нас мужество и убежденность, которые привели наше Движение к штурму крепости «Монкада», но мы никогда бы не задумали этого без знакомства с идеями других великих мыслителей, таких как Маркс и Ленин, позволивших нам увидеть и понять столь иные реальности новой эпохи, в которую мы жили.

На протяжении веков, во имя прогресса и развития, на Кубе оправдывали существование ненавистных владений латифундистов и рабского труда, чему предшествовало уничтожение прежних обитателей этих островов.

Марти сказал о Боливаре нечто замечательное и достойное его славной жизни:

«...То, чего он не сделал, не сделано до сих пор, потому что у Боливара есть еще что делать в Америке».

«Пусть Венесуэла скажет, чем я могу ей служить, ибо во мне она имеет сына».

В Венесуэле, так же, как делали другие на Антильских островах, колониальная держава выращивала сахарный тростник, кофе, какао и также привезла в качестве рабов мужчин и женщин из Африки. Героическое сопротивление индейцев, чему помогала природа и протяженность венесуэльской земли, помешала истреблению ее коренных жителей.

За исключением части на севере полушария, огромная территория Нашей Америки оказалась в руках двух королей Иберийского полуострова.

Можно смело утверждать, что в течение веков наши страны и плоды работы их народов подвергались грабежу и продолжают подвергаться ему со стороны крупных транснациональных корпораций и олигархий, находящихся у них на службе.

На протяжении XIX и XX веков, то есть в течение почти 200 лет после формальной независимости Иберийской Америки, ничто, в сущности, не изменилось. Соединенные Штаты, возникшие из 13 восставших английских колоний, распространились на запад и на юг. Они купили Луизиану и Флориду, отняли более половины ее территории у Мексики, вторглись в Центральную Америку и захватили территорию будущего Панамского канала, который затем соединит великие океаны с востока и с запада континента в точке, где Боливар хотел создать столицу самой большой из республик, которая должна была родиться с независимостью американских наций.

В ту эпоху в мире не торговали нефтью и этанолом, и не существовала ВТО. Сахарный тростник, хлопок и кукуруза выращивались рабами. Еще предстояло изобрести машины. Шла полным ходом индустриализация на основе угля.

Войны дали толчок цивилизации, и цивилизация привела к войнам. Последние изменили свой характер и стали более страшными. В конце концов, они превратились в мировые конфликты.

Наконец мы стали цивилизованным миром. Мы даже верим, что это вопрос принципа.

Но мы не знаем, что делать с достигнутой цивилизацией. Человек оснастился ядерным оружием немыслимой точности и разрушительной мощности, то время как с точки зрения моральной и политической он позорно откатился назад. Политически и социально мы отстали как никогда. Автоматы заменяют солдат, СМИ - воспитателей, правительства начинают теряться под грузом событий, не зная, что им делать. В отчаянии многих международных политических лидеров чувствуется бессилие перед лицом проблем, которые накапливаются в их рабочих кабинетах и на все более частых международных встречах.

В таких обстоятельствах на Гаити происходит беспрецедентная катастрофа, в то время как на противоположной стороне планеты продолжаются три войны, и гонка вооружений посреди экономического кризиса и растущих конфликтов потребляет более 2,5% мирового ВВП - сумма, на которую можно было бы за короткий срок достичь развития всех стран третьего мира и, быть может, избежать изменения климата, посвятив этому экономические и научные ресурсы, необходимые для достижения этой цели.

Доверию к всемирному сообществу только что был нанесен тяжелый удар в Копенгагене, и род человеческий не доказывает своей способности к выживанию.

Трагедия на Гаити позволяет мне выразить эту точку зрения, исходя из того, что сделала Венесуэла в отношении карибских стран. В то время как в Монреале крупные финансовые учреждения колеблются в плане того, что сделать на Гаити, Венесуэла, не колеблясь ни минуты, простила этой стране экономический долг в 167 миллионов долларов.

Почти в течение века самые крупные транснациональные корпорации извлекали и экспортировали венесуэльскую нефть по ничтожным ценам. Венесуэла была на протяжении десятилетий самым крупным экспортером нефти в мире.

Известно, что когда Соединенные Штаты потратили сотни миллиардов долларов на свою геноцидную войну во Вьетнаме, убивая и превращая в инвалидов миллионы сынов этого героического народа, они также в одностороннем порядке нарушили Бреттонвудское соглашение, отменив золотое обеспечение доллара, как устанавливало это соглашение, и возложив на плечи мировой экономики бремя этой грязной войны. Американская валюта девальвировалась, и валютных поступлений карибских стран не хватало, чтобы платить за нефть. Их экономики основываются на туризме и на экспорте сахара, кофе, какао и других сельскохозяйственных продуктов. Экономикам карибских государств грозил сокрушительный удар, за исключением двух из них - экспортеров энергии.

Другие развитые страны отменили таможенные льготы на карибские сельскохозяйственные продукты, такие как бананы; Венесуэла сделала беспрецедентный жест: гарантировала большинству из этих стран надежные поставки нефти и специальные льготы по оплате.

И, напротив, никого не волновала судьба этих стран. Если бы не Боливарианская Республика, на независимые карибские государства, за исключением Тринидада и Тобаго и Барбадоса, обрушился бы страшный кризис. В случае Кубы, после падения Советского Союза, боливарианское правительство стимулировало чрезвычайный рост торговли между обеими странами, включавший обмен товарами и услугами, что позволило нам выстоять в один из самых тяжелых периодов нашей славной революционной истории.

Ромуло Бетанкур - лицемер и притворщик, избранный президент Венесуэлы, когда в 1959 году победила Кубинская революция, - был лучшим союзником Соединенных Штатов и в то же время самым низким и подлым врагом народа.

Он был главным сообщником пиратских атак, террористических актов, нападений и экономической блокады нашей страны.

Когда наша Америка более всего в этом нуждалась, наконец, разразилась Боливарианская революция.

Приглашенные в Каракас Уго Чавесом, члены АЛБА обязались оказать максимальную помощь гаитянцам в самый печальный момент истории этого легендарного народа, совершившего первую победоносную социальную революцию в мировой истории, когда сотни тысяч африканцев, восстав и создав на Гаити республику в тысячах морских миль от их родной земли, осуществили одну из самых славных революционных акций в этом полушарии. В жилах Гаити течет черная, индейская и белая кровь; Республика родилась на основе концепций равенства, справедливости и свободы для всех людей.

Десять лет назад, в минуты, когда Карибский регион и Центральная Америка потеряли десятки тысяч жителей в ходе трагедии урагана Митч, на Кубе был создан Латиноамериканский медицинский институт, чтобы формировать латиноамериканских и карибских врачей, которые в один прекрасный день спасут миллионы человек, но в особенности и превыше всего станут примером благородства в выполнении профессии врача. Вместе с кубинцами на Гаити будут работать десятки молодых венесуэльцев и других латиноамериканцев, вышедших из ЛМИ. Со всех уголков континента поступают сообщения о многих товарищах, которые учились в ЛМИ и хотят участвовать вместе с ними в благородном деле спасения жизни детей, женщин, мужчин, молодых людей и стариков.

Откроются десятки полевых госпиталей, центров реабилитации и больниц, где будут работать более тысячи врачей и студентов-медиков последних курсов из Гаити, Венесуэлы, Санто-Доминго, Боливии, Никарагуа, Эквадора, Бразилии, Чили и остальных братских стран. Мы имеем честь уже располагать значительным числом врачей из США, которые также учились в ЛМИ. Мы готовы сотрудничать с теми странами и учреждениями, которые хотели бы участвовать в этих усилиях, чтобы оказывать медицинскую помощь на Гаити.

Венесуэла уже поставила палатки, медицинскую аппаратуру, медикаменты и продукты питания. Правительство Гаити полностью сотрудничает и поддерживает эти усилия, направленные на то, чтобы бесплатно оказывать медицинскую помощь как можно большему числу гаитян. Это будет утешением для всех среди самой большой трагедии, происшедшей на нашем полушарии.