---
title: "Размышления Фиделя Кастро Рус"
date: "2008-09-27"
author: "Автор неизвестен"
---

# Размышления Фиделя Кастро Рус

**2008-09-27** Автор неизвестен

Предлагаем вашему вниманию серию размышлений человека, который не нуждается в представлении. Имя этого человека - Фидель Кастро. Мы собрали ряд статей, написанных лидером кубинской революции после обрушившихся на Кубу сильнейших ураганов Густав и Айк. В размышлениях автор анализирует сложную экономическую, политическую и социальную ситуацию на острове Свободы, не забывает при этом учитывать важнейшие мировые события, такие как: мировой экономический кризис, договора Венесуэлы с другими странами по разработке природного газа на ее территории и т.д. Анализирует реакцию стран соседей на происходящие события, как в мире, так и на его родине. Конечно же, большое внимание Фидель уделяет наглой и лживой политике большого соседа-империалиста.

**Роль доброго дяди, но за чей счет?**

Когда правительство Соединенных Штатов лицемерно предложило сумму в 100 тысяч долларов в качестве помощи в связи с бедствием, причиненным ураганом Густав, при условии предварительной инспекции на месте для определения нанесенного ущерба, ему был дан ответ, что Куба не может принять каких бы то ни было пожертвований от страны, которая держит нас в блокаде, что ущерб уже подсчитан и что мы только просим, чтобы нам не запрещали производить закупки необходимых материалов и получать кредиты, связанные с торговыми операциями.

Некоторые на Севере орали до хрипоты, что отказ Кубы немыслим.

Когда несколько дней спустя ураган Айк обрушился на страну, пройдя от Пунта-Майси до мыса Сан-Антонио, северные соседи действовали более ловко. Они подсластили язык. Говорили о самолетах, готовых вылететь с продуктами на сумму в пять миллионов долларов; что не будет необходимости производить оценку, потому что они уже сделали это собственными методами - наверняка теми, которые они используют, чтобы шпионить за нашей страной. На этот раз, думали они, они-то действительно поставят Революцию в затруднительное положение: если руководство Кубы осмелится отказаться от их предложения, это приведет к проблемам с населением. Быть может они полагали, что никто не видел кадров, показанных по телевидению Соединенных Штатов, где оккупационные силы ООН раздавали в Гаити продукты питания голодному населению, пытавшемуся выхватить их через колючую проволоку, из-за чего некоторые дети даже получили ранения.

Голод в этой стране является результатом традиционного и безжалостного грабежа народов. Там же, в Гонайве, наши врачи, рискуя жизнью, оказывали помощь населению этого города, так же, как поступают почти во всех муниципиях этой страны. Такое сотрудничество продолжается там, как и в десятках стран мира, несмотря на ураганы. На новую и хитро составленную ноту был дан категоричный ответ: «Наша страна не может принять помощи от правительства, которое держит нас в блокаде, хотя она готова закупить необходимые материалы, экспортируемые на рынки американскими предприятиями, и просит разрешения на их поставку, а также на получение кредитов, нормальных при любых торговых сделках.

Если правительство Соединенных Штатов не желает сделать этого окончательно, правительство Кубы просит, чтобы оно по крайней мере разрешило это на ближайшие шесть месяцев, в особенности с учетом ущерба, причиненного ураганами Густав и Айк, и того, что еще предстоят самые опасные месяцы сезона ураганов».

Ответ не был высокомерным, потому что это не в стиле Кубы. В самой ноте видно, с какой скромностью выражалась мысль о том, что нам было бы достаточно, если бы запрет был отменен на ограниченный период времени.

В пятницу 12 числа министр торговли Соединенных Штатов Карлос Гутьеррес исключил возможность временной отмены блокады.

Очевидно, что правительство этой могущественной страны не может понять, что достоинство народа не имеет цены. Волна солидарности с Кубой, которая охватила большие и малые страны, обладающие ресурсами и даже не обладающие ими, исчезла бы в тот день, когда Куба утратила бы свое достоинство. Глубоко ошибаются те, кто в нашей стране недоволен этим. Если бы вместо пяти миллионов речь шла о миллиарде, они получили бы тот же ответ. Ущерб в виде тысяч погибших, страданий и более 200 миллиардов долларов, причиненный блокадой и актами американской агрессии, не может быть оплачен ничем.

В Официальной информации о предварительном ущербе народу объяснялось, что менее чем за десять дней страна понесла убытки на более чем пять миллиардов долларов. Но там также говорилось, что эти цифры приводятся с учетом традиционных и обычных цен, которые не имеют ничего общего с действительностью. Никогда не следует забывать ясное объяснение, что «подсчет потерь в жилом фонде производится с учетом традиционных и обычных цен, а не их реальной стоимости по международным ценам. Достаточно указать, что чтобы располагать прочным жильем, способным выдержать самые сильные ветры, требуется необходимый элемент, которого очень не хватает: рабочая сила. Она требуется как для временного ремонта, так и строительства прочных зданий. Эту силу следует распределить по всем остальным центрами производства и услуг, некоторые из которых были значительно повреждены, поэтому реальная стоимость жилья в мире и амортизация соответствующих инвестиций во много раз больше».

Удар, нанесенный природой, был сокрушительным, но также хорошо знать, что в нашей борьбе не будет ни передышки, ни отдыха.

На экономический кризис, поразивший Соединенные Штаты и вследствие этого остальные народы мира, нельзя дать окончательного ответа; зато имеется ответ на стихийные бедствия в нашей стране и на любые попытки установить цену нашему достоинству.

16 сентября 2008 год, 19.54 часов.

**Дважды одна и та же ложь**

Достаточно просмотреть сообщения.

В позавчерашних «Размышлениях» я сказал, что Куба не примет никаких пожертвований от правительства, которое держит нас в блокаде, и что в дипломатической ноте, врученной Отделу, представляющему интересы Соединенных Штатов, выражалась просьба разрешить американским предприятиям продать нам строительные материалы; там абсолютно ничего не говорилось о продуктах питания. Добавлялась просьба, чтобы продажа этих материалов осуществлялась на нормальных условиях, включая предоставление кредитов, что элементарно логично в отношении страны, которая на протяжении восьми лет оплачивала наличными те немногие статьи, которые разрешается экспортировать Кубе.

Такая просьба была еще более оправдана в чрезвычайной ситуации, создавшейся в связи с буйством ураганов.

Именно Джордж У. Буш после того, как ураган Мишель 4 ноября 2001 года яростно обрушился на наш остров, разрешил продажу Кубе сельскохозяйственных продуктов, включая древесину как продукт лесоводства, достаточно развитого у них в стране. Он не настаивал на инспекции на месте, когда, так же, как сейчас, ему ответили, что мы уже сделали это. Основной статьей импорта явились продукты питания. За несколько недель, как только быстро завершились соответствующие формальности, было импортировано 4,4 тонны.

В 2002 году было приобретено товаров на 173,6 миллиона долларов; в 2003 - на 327 миллионов; в 2004 - на 434,1 миллиона; в 2005 - на 473 миллиона; в 2006 - на 483,3 миллиона; в 2007 - на 515,8 миллиона, и в первом полугодии 2008 года - на 425 миллионов. Как можно видеть, импорт рос год от года, и возможно, что в этом году, после сокрушительного воздействия двух ураганов, стране придется импортировать только из Соединенных Штатов товаров на намного б*о*льшую сумму, в особенности если учитывать значительно возросшие цены и колоссальный удар, нанесенный сельскому хозяйству.

Правительство Соединенных Штатов представило мировой общественности разрешение на продажу продуктов питания и древесины, словно новое решение, связанное с обоими ураганами - Густавом и Айком. Это чистое надувательство.

Что утверждал пресс-секретарь госдепартамента? В воскресенье 14 сентября он заявил, что начиная со входа Густава на Кубу Соединенные Штаты разрешили продать нашему острову сельскохозяйственные продукты, включая древесину, на 250 миллионов долларов. До того министр торговли этой страны исключил возможность какого бы то ни было торгового кредита.

16 сентября госдепартамент снова заявил, что Соединенные Штаты выдали разрешения в качестве помощи ввиду катастрофы, вызванной обоими ураганами, и что разрешения на продажу сельскохозяйственных продуктов включают «древесину - материал, важный для восстановления».

Помимо лжи, вот каким аргументом они попытались оправдать запрещение американским предприятиям предоставлять кредиты, чтобы нормально торговать с Кубой: «Правительство Соединенных Штатов должно уважать законы, принятые конгрессом». Предполагается, что блокада является законом, принятым конгрессом, в силу коварной ловушки типа Поправки Платта. Президент Соединенных Штатов может объявить войну, не консультируясь с конгрессом - нечто неслыханное в истории этой страны, - однако не может разрешить американскому предприятию нормально торговать с Кубой.

В послании, направленном президенту Боливарианской Республики Венесуэла Уго Чавесу, где я рассказывал ему об опыте нашей Революции, я писал: из-за «безжалостной и абсолютной экономической блокады нельзя было приобрести ни килограмма продуктов питания. Это отчасти изменилось 30 лет спустя благодаря давлению фермеров, но сопровождалось введением кабальных финансовых и валютных препятствий». Сам венесуэльский революционный лидер частично обнародовал это послание.

Все ясно и очевидно.

Используя дважды одну и ту же ложь, госдепартамент, ничуть не смущаясь, постарался ввести в заблуждение мировую общественность, причем в циничной форме.

18 сентября 2008 года, 12.20 часов

**Финансовый Айк**

Сообщения, поступившие сегодня во второй половине дня, очень поучительны:

«Буш отменил все мероприятия. Он собирался отправиться в Алабаму и Флориду для участия в актах по сбору предвыборных фондов».

«Он сказал в четверг, что озабочен ситуацией на финансовых рынках и положением американской экономики...»

«Рынки обрушились», - далее информируют сообщения, - «правительство было вынуждено национализировать страхового гиганта «Америкэн Интернэшнл Груп» (AIG), и Федеральный резерв в координации с другими центральными банками впрыснул в финансовые рынки 180 миллиардов долларов».

«Президент заверил, что его правительство принимает агрессивные и чрезвычайные меры «чтобы успокоить рынки».

«Власти во всей Азии стремятся остановить падение своих валют, бирж и ценных бумаг, чтобы не дать кризису Уолл-стрита ударить по региону».

«Президент Бразилии Луис Инасио Лула да Силва обвинил сегодня спекуляцию в международном финансовом кризисе и признал, что обеспокоен угрозой спада в Соединенных Штатах.

Также он посочувствовал крупным банкам Соединенных Штатов, которые в прошлом критиковали Бразилию и другие развивающиеся страны, и поставил под сомнение международную финансовую систему.

«В Соединенных Штатах кризис, очень сильный кризис, который привел крупнейшую экономику мира к невероятным потрясениям», - сказал он.

«Мы не можем не беспокоиться. Соединенные Штаты - это самая крупная экономика мира и самый крупный импортер.»

Он завершил свои слова утверждением: «Я смотрю с определенной грустью на крупные, крупнейшие банки, которые всю жизнь давали советы Бразилии и советовали, что мы должны делать, а что нет, а теперь обанкротились или близки к банкротству».

Ураганные ветры финансового Айка также угрожают всем «провинциям» мира. Метеорологический прогноз неясен; об урагане начали говорить недели назад, и уже ощущаются порывы силой более 200 километров в час. Как говорит Рубьера, при переходе от одной категории к другой его разрушительная мощь вырастает в квадрате.

Очень трудно внимательно следить и понимать невероятные суммы свежих денег, впрыскиваемые в мировую экономику. Это большие дозы бумажной валюты, которые неизбежно ведут к потере ее стоимости и покупательной способности.

Рост цен неизбежен в обществах потребления и губителен для развивающихся стран, как указывает Лула да Силва. Если самый крупный импортер в мире перестанет импортировать, это ударит по всем остальным; если он вступает в конкуренцию, он ударяет по остальным производителям.

Крупные банки развитых стран подражают банкам Соединенных Штатов и пытаются координировать с ними свои действия; если американские банки объявляют себя банкротами, то же происходит с банками этих стран, и они пожирают друг друга.

Налоговые раи процветают; народы страдают. Разве таким образом можно обеспечить благосостояние человечества?

18 сентября 2008 года, 20.46 часов

**Пороки и добродетели**

Вчера мы говорили о финансовом Айке, сводящем империю с ума. Ей никак не удается примирить консьюмеризм с несправедливыми войнами, военными расходами и огромными капиталовложениями в производство вооружений, которые убивают народы, а не кормят их и не удовлетворяют их самые элементарные нужды.

Ничто не может лучше описать это лишающее рассудка противоречие, чем слова сенатора-республиканца Ричарда Шелби, стоящего во главе банковской комиссии сената Соединенных Штатов, когда он заявил телеканалу Би-би-си: «Мы не знаем, сколько это будет стоить. Возможно, от 500 миллиардов до триллиона долларов, и это рано или поздно отразится на налогоплательщиках или будет долгом, который будем выплачивать все мы или наши дети», - сообщает британское информационное агентство Рейтер.

Никто не может сомневаться в судьбе развитого капиталистического мира и в участи, уготовленной им миллиардам людей на планете.

Борьба - это сейчас единственный путь народов, чтобы достичь общества, в котором можно будет жить при социальной справедливости и достойно, - антитезе капитализма и принципов, правящих ненавистной и несправедливой системой. В трудной борьбе за достижение этих целей худшим врагом является эгоистический инстинкт человека. Если капитализм означает постоянное использование этого инстинкта, социализм - это непрерывная борьба против такой естественной тенденции. Если в другие разы в истории альтернативой было возвращение к прошлому, сегодня такой альтернативы не существует. Речь идет о битве, которую надлежит вести главным образом нашей славной Партии.

Надо бороться с любыми проявлениеми привилегированности, коррупции и воровства, и в этом для настоящего коммуниста не может быть никаких извинений. Какая бы то ни было слабость в этом смысле абсолютно недопустима. Это никогда не было чертой тысяч мужчин и женщин, которые добровольно отправлялись выполнять интернационалистический долг, увенчавший Кубинскую революцию славой и престижем. Этими принципами этики и чистоты вдохновлялись идеи Хосе Марти и всех его предшественников.

Именно теперь, среди последствий сокрушающего и свежего удара, нанесенного ураганами, мы должны доказать, на что мы способны.

Члены Партии должны бороться без устали с воровством на фабриках и заводах, на складах, на автостанциях, в отелях, ресторанах и других местах, где распоряжаются средствами и деньгами. Когда кто-нибудь, занимающийся такой деятельностью, совершает столь позорный проступок, помимо уголовных мер, которые следует к нему применить, он должен быть наказан Партией - без экстремизма, но в зрелой и эффективной форме. Капитализм - жертва уголовного преступления и защищается от него посредством новейших технических методов, безработицы, социального исключения, убийства и даже крайнего насилия, что уже оказывается бесполезным по причине наркобизнеса, который ежегодно приводит к гибели сотен и даже тысяч людей в некоторых латиноамериканских странах.

Непроста задача наших руководителей в мире, где идет постоянное подстрекательство к консьюмеризму с использованием всех радио-, телевизионных, электронных и печатных средств и методы соблазна людей выходят из лабораторий и исследовательских центров. Смотрите, что происходит в сфере так называемой рекламы, за которую потребители ежегодно платят более триллиона. Коммерческие объявления повторяются с такой частотой, что своей банальностью приводят в отчаяние почти всех.

Но воровство - далеко не единственное зло, причиняющее вред Революции. Также имеются сознательные или терпимые привилегии и бюрократические изобретения. Ресурсы, выделенные на временную ситуацию, превращаются в постоянные затраты и расходуемые средства.

Все посягает на материальные и валютные резервы страны, что может привести к нехватке продуктов и излишку денег в обращении. То же происходит, когда те, у кого много денег, бросаются закупать про запас все, что им продают в валютных магазинах.

В некоторых государственных учреждениях существует тенденция делать всеобщими привилегии или предлагать намного больше в устраиваемом ими соревновании за обладание специалистами и наличной рабочей силой. Иногда они превращаются в лавочников, применяющих действительно капиталистические методы в поисках доходов, чтобы распоряжаться средствами, с помощью которых они слывут за эффективных и добиваются нетребовательной поддержки своих людей. Это буржуазные, а не пролетарские нравы, и наш священный долг - бороться против них в себе и в других.

Есть страны, где не колеблясь применяют против этих преступлений смертную казнь. Я не думаю, что это так уж необходимо в нашем случае. Также нечего по-глупому награждать неисправимых в наших тюрьмах, пусть приобретают ремесло, но не надо мечтать превратить их в ученых.

На протяжении моей жизни революционера я видел, как рядом с добродетелями росли эти пороки. Также становятся приспособленцами некоторые граждане, которые привыкают получать и уделяют мало времени тому, чтобы размышлять, читать газеты и узнавать о происходящем вокруг. Враг слишком хорошо знает слабости человеческих существ, используя их для поиска шпионов и предателей, но не знает оборотной стороны медали: огромной способности человека к сознательной жертвенности и героизму. Отцы хотели бы завещать детям материальные блага, но предпочитают оставлять им в наследство достойную, пользующуюся авторитетом жизнь, чтобы она сопровождала их всегда.

Империя столкнулась на нашем острове с народом, способным на протяжении десятков и десятков лет выдерживать ее блокаду и акты агрессии. Поэтому она ужесточает свои меры против Кубы. Она пытается отнять у нее квалифицированный персонал и ее рабочую силу; отбирает тех, кому выдает тысячи ежегодно установленных виз, в то время как, в свою очередь, поощряет незаконные выезды; сохраняет и усиливает свой Закон об урегулировании статуса кубинских эмигрантов, предоставляющий особые привилегии в целях незаконной эмиграции гражданам одной-единственной страны мира - Кубы. Если бы она распространила его на остальные страны Латинской Америки, за короткое время латиноамериканцы составили бы более половины жителей Соединенных Штатов.

И что еще более цинично: она вербует наемников, претендующих на безнаказанность, дает им указания и средства, рекламирует их на международной арене и находит удовольствие в том, чтобы подвергать испытанию терпение и хладнокровие революционной власти.

Наш народ никогда не будет испытывать недостатка в правде.

Мы не только будем бороться без устали против своих собственных ошибок, слабостей и пороков, но и одержим верх в битве идей, которую мы ведем.

Если в чем-то могут всегда быть уверены главари империи, так это в том, что ни природные ураганы, ни ураганы цинизма не смогут сломить Революцию.

Прежде, как сказал Марти, Северное море соединится с Южным и из орлиного яйца родится змея.

19 сентября 2008 года, 20.45 часов

**Истинное и фальшивое**

В информационных сообщениях говорится, что завтра, в воскресенье, Чавес, в ходе своей поездки в Китай, Россию, Беларусь, Францию и Португалию, посетит Кубу.

Вчера из телевизионный программы «Венесолана Телевисьон» я узнал, что Чавес подписывал в Каракасе соглашения по энергетическим инвестициям с важными предпринимателями предприятий Японии, России, Малазии, Италии, Аргентины, Соединенных Штатов, Катара и Португалии. Цель этих соглашений - добывать газ из запасов, находящихся в недрах площадью в 500 тысяч квадратных километров территориальных вод.

60% собственности предприятий будет принадлежать Венесуэле, а инвестиции только в этой отрасли будут составлять19 миллиардов долларов. Мир обеспокоен и жаждет ископаемой энергии.

Эта деятельность в Боливарианской Республике Венесуэла привлекает внимание, в то время как Соединенные Штаты погружены в драматический финансовый кризис, вынуждающий их во избежание краха вливать в банки сотни миллиардов долларов. В течение последнее года инвестиции такого рода осуществлялись неоднократно, и никто не знает, какая из них будет последней. Биржевые акции временно поднимаются в цене, Уол Стрит и центральные банки мира дышат, пока не закончится кислород в акваланге и придется повторить операцию.

Нет сомнений, что Венесуэла - это страна, проявившая самую большую солидарность с Кубой после буйства сокрушительных ураганов. Ее президент не колебался ни секунды, чтобы от имени своей страны предложить всю возможную помощь сразу же после того, как ураган Густав обрушился и разрушил Пинар-дель-Рио и остров Хувентуд. На него произвели впечатление порывы ветра с рекордной скоростью в 430 километров в час, кадры с разрушениями и исключительный факт, что не было человеческих потерь. В знак солидарности с Кубой он предложил все необходимое, финансовую помощь и даже венесуэльские земли для производства продуктов питания на свободных территориях, которым не угрожают циклоны.

Эта страна была первой, проявившей свою солидарность, но не единственной в длинном списке стран, таких как Россия, Ангола, Вьетнам, Китай и другие, больших и малых, обладающих большими или меньшими ресурсами, которые предприняли важные действия и предложили финансовые ссуды и кредиты на льготных условиях, превышающие миллиард долларов, помимо денежной помощи, продуктов питания и ресурсов, поступавших любым путем в качестве выражения желания помочь нашей героической и солидарной стране.

Лицемерное предложение правительства Соединенных Штатов было отвергнуто. Ему ответили так, как следовало ответить. Не колеблясь, я высказал свою точку зрения. Контрреволюционеры внутри и за пределами Кубы трезвонили об этой мере. Они хотели, чтобы мы приняли на себя постыдную роль нищих. Однако эта борьба еще не закончилась, а только начинается.

В одном информационном сообщении агентства ЭФЭ говорится: «Правительство Соединенных Штатов дало разрешение Демократическому движению - группе кубинцев, эмигрировавших в Майами, - чтобы они непосредственно отправили помощь на Кубу пострадавшим от ураганов Густав и Айк».

Затем в сообщении добавляется: «Влиятельный Кубино-американский национальный фонд получил разрешение казны Соединенных Штатов, позволяющее кубинским родственникам пересылать денежные переводы непосредственно своим семьям, проживающим на острове.

Помощь будет распределяться жертвам циклонов, включая диссидентов, которые, согласно активистам, не получают большой помощи и маргинализированы кубинским правительством".

На Кубе не дискриминируется ни один гражданин. Всем предоставляются бесплатные медицинские услуги, некоторые из которых в больницах Соединенных Штатов стоили бы тысячи и иногда десятки тысяч долларов; также молодым людям, есть у них за границей родственники или нет, предоставляется возможность обучаться в высших учебных заведениях, что в этой стране стоило бы сотни тысяч в той же валюте.

Те, кто получает денежные переводы из Соединенных Штатов, после оплаты соответствующего налога могут покупать обычные продукты по карточке по очень низкой цене и также приобретать продукты в валютных магазинах, где продаются товары, цена которых значительно повысилась за границей.

Любой продукт, поступающий в нашу страну из Соединенных Штатов в контрреволюционных целях, должен быть возвращен или конфискован.

В Венесуэле работают почти сорок тысяч высококвалифицированных кубинцев, которые предоставляют свои благородные услуги боливарианскому народу, включая подготовку специалистов для работы с населением и спортивных инструкторов. Они не покинули свою Родину; работают за границей на благо кубинцев и результаты их труда доходят до всех, начиная от самых маленьких детей до самых престарелых. Помимо этого, в настоящий момент они отдают часть своей зарплаты, на которую будут закуплены товары, производимые в Венесуэле, для того, чтобы их раздать нуждающемуся населению любой провинции. Это настоящий пример того, как должны использоваться ресурсы в нашем обществе.

Чавес - это неутомимый проповедник самых передовых идей своей эпохи в Венесуэле, который сталкивается почти со всеми медийными средствами, находящимися в руках проамериканской олигархии, старающимися обмануть и запутать народ. Иногда думаешь, что наступит день, когда сможешь отдохнуть, пока не поймешь, что сможешь отдохнуть только в могиле.

Завтрашняя встреча с боливарианским президентом будет короткой, Приблизительно один часть - время, необходимое для обмена мнениями. Для меня это будет большой честью.

Это факты, указывающие на то, какое беспредельное различие существует между достоверным и ложным.

20 сентября 2008 года, 15.20 часов