---
title: "Между худшими"
date: "2010-02-11"
author: "Александр Крестовский"
---

# Между худшими

**2010-02-11** Александр Крестовский

Ни для кого не секрет, что во втором туре большинство украинцев выбирали из двух зол. Оба претендента на президентский пост достаточно сильно дискредитировали себя в глазах общественности, а «новые лица» во второй круг не прошли. Но, несмотря на тотальное разочарование украинской политикой, явка была высокой. По сравнения с первым туром, когда выбор кандидатов был значительно шире, количество проголосовавших увеличилось с 66,76% до 69,15%. А не поддержавших ни одного кандидата, оказалось значительно меньше, чем показывали соцопросы до выборов.

Даже если сделать скидку на фальсификации, которые, несомненно, были с обеих сторон, то все равно окажется, что большинство недовольных или аполитичных в итоге стали на одну из сторон. Нет, наши люди не глупые - они прекрасно понимают, что оба из кандидатов представляют олигархов, покрывают коррупционеров, сами воруют в крупных масштабах, в общем - одна банда. Думающих иначе, даже о своем кандидате-избраннике - единицы. Тем не менее, одно дело знать и понимать, а другое дело - чувствовать. Ведь выбор большинства граждан в итоге определился на чувственном уровне. Когда приходит момент решать, этот уровень человеческого восприятия играет далеко не последнюю роль. Правильно чувствовать - намного сложнее, чем трезво рассуждать. А чувства (которые всегда имеют общественную природу), говорили избирателям: «ни в коем случае не допускать к власти эту авантюристку, воровку и истеричку» с одной стороны, и «зека и хама» с другой. Пусть даже для этого придется проголосовать за зека(хама)/авантюристку(воровку).

Конечно, в реальности дело обстояло сложнее и сознание каждого из «вдруг определившихся» намного сложнее. Например, обычно аполитичный (или наоборот, политически продвинутый) житель западной Украины, вдруг вспомнил «свои корни», культуру, то, что он украинец, и пошел проголосовать за Тимошенко, несмотря на то, что вообще он ее люто ненавидит. Или такой же житель восточных областей, подумал, что все равно при власти остается крупный капитал и сейчас ничего не изменить, а если при власти окажутся националисты, для Украины будет намного хуже.

Так уже бывало, особенно если посмотреть на действия правых и левых на этих выборах. Хоть ни одна из команд кандидатов не декларирует ни крайне правых, ни левых идей (наоборот, обе они умеренно правые, обе против социализма, обе за все национальное, обе за отечественный капитал, обе за тесное сотрудничество с Москвой - с российским капиталом, естественно, а не с народом) и разница в их программах вообще минимальная, но противостояние от этого оказалось не меньше. Левые силы, такие как КПУ, ВСР стали на сторону Януковича (одна после первого тура, другая еще до него). Правые и крайне правые, из числа антитимошенковских, оказались более принципиальными, но в итоге их электорат все равно пошел голосовать. Не послушал своих вождей, призывавших ставить галочку в третьей строке.

Интеллигенция, которая должна быть совестью народа, в очередной раз отдалась одной из сторон (преимущественно - Тимошенко). Но им простительно, они уже привыкли быть «простилкой» и давно лишились какого-либо самостоятельного мышления. Наоборот, вместо того, чтобы просвещать темные массы, интеллигенты вовсю набираются «темноты» от масс. Мне не раз доводилось слышать в стенах Национальной академии наук суеверные, граничащие с мистикой, слова насчет «ауры» политиков. Что же говорить о ходячих в народе предрассудках? Понятное дело, президент-зек для них хуже ядерной войны. Но, пожалуй, «зек» и «хам»- это единственная характеристика, по которой они определились в пользу Тимошенко. Выше бытовых представлений о власти они не способны подняться. Ведь ни один из видных ученых, например, не предложил выбирать президента, исходя, хотя бы, из пользы для отечественной науки. Или, точнее, из наименьшего вреда.

Самому же народу много говорить не нужно: когда политики им много говорят, это вызывает обратный эффект. А вот если умело распускать слухи, то, в сочетании с народным воображением, они приобретают такой вид, что позавидовали бы самые грамотные политтехнологи. (Я, например, слушал человека, который на полном серьезе уверял, что теперь столицей Украины станет Донецк, а украинскую культуру вообще запретят. Или другого, говорящего, что если победит Тимошенко, то «благодать божья навсегда оставит наши земли»). Особенно хорошо подобные «утки» действовали в мелких городах или селах. Если посмотреть статистику голосовавших «против всех», то здесь таких оказалось меньше всего. В крупных городах, напротив, их было намного больше. Именно поэтому результаты экзит-полов, которые проводились преимущественно в городах, дали 5-6% «не поддержавших ни одного кандидата», тогда как по Украине в среднем их оказалось 4,36%. Киев вообще установил рекорд: против всех - 8,05% (117 814 киевлян).

Впрочем, говорить о том, что выбор «против всех» во втором туре является признаком сознательности, протестом против капиталистической системы, можно с большой натяжкой. Ведь националисты и фашисты тоже призывали не поддерживать ни Тимошенко, ни Януковича. Да что там они: Ющенко и Яценюк призывали голосовать против всех. По этой причине на них очень обиделись в БЮТ - там считают, что «неадекватная» агитация президента и некоторых других «украинских» политиков привела к тому, что Тимошенко проиграла как раз на ту разницу, что составила процент «против всех». Может быть, поэтому некоторые «демократы» яростно выступали по телевидению в воскресный вечер за отмену строки «против всех», и вообще - за принудительное голосование, аргументируя это тем, что во многих демократических странах такой строки нет, а в Австралия или Швейцарии в случае неявки на выборы - штраф. Накануне выборов среди «чисто украинской» общественности развернулась широчайшая дискуссия насчет поддержки Тимошенко. Одни националисты ополчались на других, за то, что те, мол, не хотят «пачкать руки», голосуя за Юлю. Давно расколотый Рух тоже будоражило. Например, разгневанный поэт Дмытро Павлычко издал буклеты, где называл своих бывших соратников иудами, пилатами, хотящими умыть руки, как после казни Христа (Христом, вероятно, выступала Юлия Владимировна).

В итоге, Украина проиграла. Но не потому, что выиграл Янукович. Выиграй Тимошенко, Украина проиграла бы тоже. Еще неизвестно кто ее быстрее уничтожит. Украине суждено погибнуть, если будет сохраняться капитализм. В этом случае ее смерть - это только вопрос времени. Но, народ пока этого не понимает. Даже если интуиция подсказывает верно, до осознания дело пока не дошло, а без осознания нет и правильного чувства. Выборы показали, что крушение иллюзий насчет светлого капиталистического будущего еще не означает отказ от капиталистической идеологии, буржуазного мировоззрения. Пока что пролетариат Украины (ровно как и соседних стран) не обрел свое классовое сознание, и готов кидаться на что угодно, лишь бы оно выглядело новым. (Например, свыше 13% украинцев в первом туре проголосовали за олигарха Тигипко, хотя немногие из них поддерживают олигархию). Сознание пролетариата не просто не овладело им, оно еще как следует не выработано для наших конкретно-исторических условий. Поэтому глупо думать, что призывы голосовать против всех, потому что, мол, все сегодняшние политики - ставленники капитала, могут служить хоть какой-то мало-мальски реальной альтернативой. И пока те, кому положено вырабатывать это сознание, будут заниматься всем, чем угодно, только не этим, ситуация будет повторяться от выборов к выборам.