---
title: "Аватар. Сны о смерти"
date: "2010-02-13"
author: "Максим Жолобак"
---

# Аватар. Сны о смерти

**2010-02-13** Максим Жолобак

Если бы нужно было охарактеризовать очень раскрученный, снятый с использованием суперсовременных технологий фантастический боевик «Аватар» буквально в двух словах, это были бы слова «ничего нового».

Сюжет фильма, кратко, таков. На планете Пандора есть залежи чрезвычайно ценного минерала. Заинтересованные в нем люди, прилетевшие с Земли, его с горем пополам добывают. Но на одном из богатейших его месторождений стоит деревня местных жителей. Это не единственная проблема: на планете также, по словам инструктирующего новоприбывших начальника по безопасности, «каждая тварь хочет разорвать зазевавшегося на части».

Кроме шахтеров и военных, на планете работают ученые. Чтобы ближе познакомиться с миром Пандоры, они используют технологию аватаров: для человека на основе его ДНК создается «пандорианское» тело - аватар, - в которое он может на время «перемещать душу»: пока одно тело действует, другое «спит».

Вследствие стечения обстоятельств в группу ученых попадает бывший морской пехотинец-инвалид, который, вместо своего брата-близнеца, должен управлять одним из тел-аватаров. Практически сразу у него получается втереться в доверие к местным жителям и раздобыть нужную людям информацию. Параллельно он проникается любовью к народу Пандоры, к ее природе, которые связаны в единую систему и находятся в равновесии и взаимопонимании.

После того, как люди понимают, что мирно сдвинуть туземцев с месторождения не удастся, они выжигают деревушку. Главный герой обижается и, объединив пандорианские кланы, ведет их на битву против людей, которые разрушают равновесие Пандоры так же, как до этого разрушили равновесие на своей планете. В этой борьбе ему помогает весь живой мир планеты.

Разумеется, справедливость торжествует: злые люди убиты или изгнаны с планеты, а главный герой окончательно вливается в пандорианское «общество».

Слоганом этого фильма в русском прокате была фраза «Это новый мир». Действительно, может быть, что для совершенно дикого человека, который за свою жизнь ничего кроме своего офиса не видел, этот выдуманный мир с «богатой флорой и фауной» покажется новым. Но большинство животных в фильме просто образованы из земных надежным способом - добавлением конечностей и декоративных отростков, а флора отличается от земной разве что массовой люминесценцией.

Конечно, можно искать в этом особую глубокую задумку создателей, «тонкий намек» на то, что это фильм о Земле. Но, по-моему, эти плоские штампы псевдонаучной фантастики скорее отражают неспособность сформулировать идею действительно нового мира.

Одна идея у авторов фильма, правда, есть. Это ключевая идея, которая дает главному герою право предать человечество и перейти на сторону пандорианцев. Это - Дерево, которое объединяет все живое и поддерживает на планете равновесие. Пандорианское «общество», находясь под его влиянием, не развивается по своим внутренним законам, оно не изменяется, оно просто воспроизводится.

И именно эта ограниченность, остановка развития общества на одном из этапов, изображается как высшее благо. Как средство от всех проблем человечества.

Увы, эта «деревянная» идея совершенно не нова. Может кто-то из зрителей и не заметит, но «Аватар» - это та же «Матрица», но с другими выводами.

И здесь, и там какая-то совершенно внешняя сила организует, ограничивает жизнь человечества таким образом, чтобы оно не мешало воспроизводиться равновесию системы. Чтобы не беспокоило ни эту внешнюю силу, ни себя.

Только в «Аватаре», в отличие от «Матрицы», главный герой не хочет освободиться, не хочет изменить мир. Наоборот, он борется за право занять место в стройном механизме, который находится в вечном равновесии, в котором все проблемы уже решены на века, и все, что нужно - это просто следовать обычаям. Он борется за право не жить по-человечески, за право существовать, как существуют растения или животные.

Короче говоря, перед нами обыкновенная реакционная утопия - мечта о возврате человечества к какой-то прошлой «более красивой» форме. Но единственная возможность не дойти из этой формы по проторенной дорожке к капитализму - это пресекать все творческие порывы человека.

Конечно, капитализм ужасен. Все видят, насколько человек сейчас оторван от природы, оторван от общества, от самого себя. Но разве это причина для того, чтобы обрекать человечество на жизнь в полуживотном состоянии? Разве не лучше просто изучить историю, разобраться в законах общественного развития - узнать, какую альтернативу капитализму предлагает будущее? И сделать это будущее настоящим.