---
title: "Если бы акулы были людьми"
date: "2010-02-16"
author: "Бертольд Брехт"
---

# Если бы акулы были людьми

**2010-02-16** Бертольд Брехт

«Если бы акулы были людьми», - спросила господина К. маленькая дочка его хозяйки, - «они были бы добрее к маленьким рыбкам?»

«Конечно», - ответил он. - «Если бы акулы были людьми, они бы построили в море для маленьких рыб огромные садки со всяческой едой - растениями и животными. Они бы позаботились о том, чтобы в этих садках всегда была свежая вода, и вообще следили бы за санитарным состоянием - например, если бы какая-нибудь рыбка поранила себе плавники, ей бы сразу сделали перевязку, чтобы она вдруг не умерла, покинув акул раньше времени».

Чтобы рыбки не грустили, время от времени устраивались бы большие водные праздники - веселые рыбки значительно лучше на вкус, чем унылые.

Конечно, в больших садках были бы и школы. В этих школах маленькие рыбки учились бы, как правильно заплывать в пасть акулы. Так, например, им понадобилась бы география, чтобы они могли найти лениво развалившихся где-нибудь больших акул. Но главным было бы, конечно, моральное воспитание рыбок. Их бы учили, что самое Высокое и Прекрасное - это когда рыбка добровольно приносит себя в жертву, и что нужно верить акулам, прежде всего, когда они говорят, что позаботятся о прекрасном будущем. Рыбок бы научили, что будущее лишь тогда будет обеспечено, когда они научатся послушанию. И, прежде всего, рыбки должны сторониться любых низких, материалистических, эгоистических, марксистских мыслей, и сразу же сообщать акулам, если какая-нибудь рыбка обнаружит подобные тенденции.

Если бы акулы были людьми, они вели бы войны друг с другом, чтобы захватить чужие садки с рыбками. Они бы заставили воевать в этих войнах своих рыбок. Они бы научили рыбок, что между ними и рыбками других акул существует огромная разница. Рыбы, провозгласили бы они, как известно, немы, но они молчат на совершенно разных языках и поэтому не могут понять друг друга. Каждой рыбке, убившей на войне несколько других, вражеских, молчащих на другом языке, рыбок, они бы вручили орден из водорослей и присвоили бы звание героя.

Если бы акулы были людьми, у них было бы также искусство. Были бы красивые картины, изображающие зубы акул в самых красивых красках, пасти акул в виде декоративных парков, в которых можно отлично поразвлечься.

В театрах на морском дне показывали бы, как героические рыбки восторженно заплывают в пасть акул, и музыка при этом была бы такой красивой, что рыбки под ее звуки, во главе с оркестром, радостно и мечтательно устремлялись бы акулам в пасти.

Появилась бы и религия, если бы акулы были людьми. Она бы учила, что настоящая жизнь рыбок начинается лишь в животе акулы.

И вообще, было бы покончено с существующим сейчас равенством рыбок. Некоторые из них получили бы должности и были бы поставлены управлять другими. Тем, которые побольше, даже позволялось бы съедать тех, что поменьше. Акулы были бы только рады чаще получать порции покрупнее. Эти более крупные, занимающие посты рыбки присматривали бы за порядком, были бы учителями, офицерами, инженерами.

Короче говоря, лишь если бы акулы стали людьми, в море появилась бы культура».