---
title: "О научной фантастике и утопическом капитализме"
date: "2010-02-20"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# О научной фантастике и утопическом капитализме

**2010-02-20** Виталий Пономаренко

Недавно на нашем сайте появилась [статья о нашумевшем блокбастере «Аватар»](/1936.md). Как и следовало ожидать, это была критика фильма, ведь хвалебных од ему за два месяца со времени его выхода на экраны было написано предостаточно. Но то, как была написана статья, и сущность содержащихся в ней критических замечаний, вынуждает меня черкнуть еще несколько строк в защиту нового фильма Джеймса Кэмерона.

Начнем по порядку. Во-первых, если уж автор статьи утверждает, что фильм не «несет ничего нового», то не стоит так детально описывать его события. Ведь «Аватар» и так большинство людей видели. Достаточно было сказать, что сюжет действительно старый и затасканный, и привести в пример фильмы и романы о завоевания европейцами американских земель, и уничтожение или порабощения коренных народов этого континента, основанные, между прочим, на реальных событиях. Тогда бы я согласился, что Кэмерон действительно лишь гиперболизировал сюжет мультика «Покахонтас» до межпланетных масштабов.

Но зато как он это сделал - какая красочность природы, какая точность изображения всех деталей, какие чудесные саундтреки, и самое главное - интересный, насыщенный и логичный по сюжету фильм. Может это и преувеличенные утверждения, но все же справедливые, если учесть состояние современного кинематографа. Даже такими простыми качествами, которые не требуют фантазии, а требуют исключительно простого трудолюбия, не может похвастаться практически ни один современный голливудский фильм, что уж говорить о российских картинах. Именно этим он и смог заинтересовать миллионы людей, заставил их посмотреть на устаревший сюжет по-новому.

Даже главная критическая идея, высказанная в статье «Аватар. Сны о смерти» подтверждает мои слова. Но об этом немного ниже, а сейчас хотелось бы остановиться еще на одной мысли, которая проскальзывает в статье и довольно таки слабо аргументирована. Эта мысль об отсутствии фантазии у Камерона. Считаю это утверждение в корне неправильным, поскольку именно в «отсутствии фантазии» как раз и заключается преимущество этого сценариста. Опять-таки предлагаю обратить взоры на современные реалии киноиндустрии. Уж там фантазия работает, ничего не скажешь. Чего только мы не видали за последние годы, но если реально присмотреться ко всем страшным монстрам или представителям других цивилизаций, то они уж больно похожи на различные смеси насекомообразных. А ведь это никакая не фантазия, а элементарные формы рассудочного мышления - синтез и анализ. Вот такие сценаристы точно не высовывают носа из своих офисов с их обитателями: тараканами и пауками.

Что же до «Аватара», то в нем разумно, хоть, может, и несознательно, показано, что каждая форма движения материи имеет свои закономерности. И, если человечеству все-таки удастся достигнуть такого уровня развития, чтобы преодолевать расстояния между звездными системами, а на какой-то из планет будет найдена некая относительно примитивная форма жизни, наделенная мышлением, то она, и мы можем говорить об этом с уверенностью, обязательно будет очень похожа на мыслящее тело с планеты Земля - человека. А природные условия, в которых эта форма жизни сформировалась, тоже не сильно будут отличаться он нашей флоры и фауны времен первобытного общества.

Поэтому и можно сказать, что Кэмерон отличается от своих коллег тем, что он вылез из своего пыльного офиса, увидел всю красоту настоящей земной природы и смог передать свои эмоции зрителям с помощью фантастического образа иной планеты. Разве у вас не захватывало дыхание от красочных мест, показанных в фильме? Нет? Значит вы действительно «канцелярская крыса», которая ни разу не видела пурпурного рассвета или ярко-красного заката. Разве у вас не обливалось сердце кровью, когда уничтожали «дерево-дом» несчастных туземцев? Сколько таких деревьев падает возле ваших домов от рук застройщиков, по которым вы лазали на начальных этапах вашего человеческого становления - когда были детьми? Сколько лесов безжалостно и безграмотно вырубаются во всем мире?

Конечно, когда природа преобразовывается для выживания человека, как это было продемонстрировано в фильме «Аватар» во время убийства гиеноподобного животного - это одно дело. Как страдает пандорианка, когда ей приходится его убить. Но когда такие варварские действия являются результатом стремления получить максимальные прибыли - это трагедия мыслящего тела, трагедия современного общества. Разве не ощущаем мы сегодня подобную ситуацию на своих шкурах? Разве сегодня перед нами так остро не стоят проблемы экологии, изменения климата и исчерпания природных ресурсов, причиной которых являются капиталистические отношении? Разве не благодарит нас за эти действия мать-природа различными экологическими бедами? Ведь, если говорить образно, она была действительно той матерью, которая выносила, вырастила свое дитя - человечество. И теперь это непослушное дитя отворачивается от своей кормилицы. Может теперь человечеству пора повзрослеть и осознать свою роль - перенести все заботы их взаимосвязанного существования на свои плечи? А не пилить ветку, на которой сидишь. Поэтому этот фильм, без какого бы то ни было сарказма, о Земле.

А посему, вернувшись к ключевой мысли статьи, гласящей, будто идея «Аватара» «деревянная», и состоит в том, что обществу свойственно останавливаться на одном из этапов своего развития - эта мысль сама по себе, возможно, и не является «деревянной». Но то, что она вырвана из контекста (абстрактная), это уж точно. Идея вечного гармоничного существования действительно отражена в кинокартине, но она принадлежит тем неразвитым племенам, той пока еще примитивной форме мышления, которая зародилась на воображаемой планете, и вполне для них разумна, исключительно в связи с их недостаточным развитием. Кэмерон просто списывает эту идею у индейских племен, не придумывая ничего нового. И, скорее всего, согласно логике наивысшей формы движения материи, они так же будут развивать свои орудия труда, что приведет к разделению их общества на классы. Они, так же как и «земное» человечество, переживут «ужасную» рабовладельческую эпоху, с ее высочайшими достижениями, подобными нашей Античности, и темный средневековый феодализм, с венцом его творения - эпохой Возрождения, и, конечно же, капитализм. Ну как же обойтись без его достижений: машинного производства, науки, искусства и т.д. В общем, эти племена со временем переживут все те чудесные этапы развития общества, как и человек.

Но это не значит, что мы не должны прислушаться к тому душевно-простому пониманию целостности всего, той само собой разумеющейся идеи для древних греков или индейцев американского материка, что человек должен жить в гармонии с природой. Ведь это и есть то старое понимание, которое именно сейчас должно стать новым, к которому после длительного отрицания человек должен вернуться уже со знанием дела. Это та сущность бесконечности, которую «схватил за хвост» (вспомните его образ змеи) старик Гегель. Ведь именно идея статьи-критики фильма, которую автор считает главной, играет с ним злую шутку. Абстрактно отрицая консервативные идеи варварского общества, он тем самым оправдывает современные варварские методы капитализма.

В принципе это все, что хотелось сказать в защиту «Аватара». Как сказала моя знакомая: «Фильм покорил обывателя тем, что заставил его заниматься непривычным для него делом - немного задуматься о современной жизни на Земле и ее тенденциях». Но есть в этом фильме другая «деревянная идея», которая присуща не только фильму Кэмерона, но и большинству современных фантастов.

Это по-настоящему консервативная идея вечного капитализма - что есть утопией. Она состоит в том, о чем я уже писали: «Кэмерон действительно, лишь гиперболизировал сюжет мультика «Покахонтас» до межпланетных масштабов». Но в том-то и вся проблема, что человечество не стоит на месте, а развивается. И, следовательно, не стоят на месте те капиталистические общественные отношения, которые находились когда-то на этапе своего расцвета и способствовали географическим открытиям, целью которых было, как известно, открытие новых рынков сбыта. А с ними, таких ужасных, но закономерных на то время явлений, как захват земель, порабощение и отрыв индейского и африканского населения от их культур и, тем самым, как ни парадоксально это звучит, очеловечивания их. Так вот, тот самый, бывший некогда прогрессивным, капитализм, который находится сейчас на смертном одре и трясется в лихорадке экономических кризисов и постоянных войн, конечно же, не будет в далеком будущем той движущей силой, которая даст возможность человеку преодолевать межпланетные расстояния и познавать другие галактики.

Это же подтверждает та довольно-таки примитивная научная фантастика капиталистического общества, которая сейчас экранизируется, и показывает гипотетическое будущее человечества при сохранении этих же рыночных отношений. То человечество ждет конца света, которое может предотвратить только божественное вмешательство, то борется против своего порабощения другими цивилизациями (такая же утопическая идея, как у Кэмерона, только наоборот, общество, развитое до уровня капиталистических отношений и прилетает к нам с другой планеты). Или самый простой и примитивный сюжет: спасителем выступает какой-то человек, обладающий сверхспособностями. А ведь эти способности по своей сути, являются лишь физическими свойствами человека или природы, просто усиленными в сотни раз - супермен, человек-паук, человек-молния, хенкок, росомаха и т.д. и т.п. При этом нивелируется то настоящее свойство человека, которое позволит спастись от возможной в ближайшем будущем катастрофы. Такой исключительно человеческой способностью является мышление. Именно оно может привести человека к выводу, что все разумное - действительно. И что современный капитализм - то есть империализм - уже давно исчерпал свою действительность, необходимость. И потому единственное разумное действие с ним - это его уничтожение, для того, чтобы мы хотя бы имели право мечтать, «как наши корабли будут бороздить космические просторы». А, возможно, и реализовали эти мечты в мире свободы, где не будет войн, и люди не будут вести нищенское существование...

Но об этом предоставим возможность писать научным фантастам социалистических стран.