---
title: "В поисках маленького повседневного счастья"
date: "2010-02-21"
author: "Зиновия Березка"
---

# В поисках маленького повседневного счастья

**2010-02-21** Зиновия Березка

Так называется новый немецко-украино-русский молодежный проект, реализуемый несколькими студенческими организациями при содействии фонда Роберта Боша и Европейского молодежного образовательного центра в Веймаре. Под девизом «Добавь немного красок в повседневность!» организаторы предлагают студентам Германии, Украины и России отправить по адресу проекта фотографию или короткое сочинение на тему «Мое счастье в повседневной жизни».

Поучаствовать предлагается всем, кто «считает будни слишком серыми», «хочет вырвать тех, кто рядом, из рутины повседневности», «обратить их внимание на маленькие повседневные радости», «узнать о представлении про счастье в других культурах» и «открыть в себе новые таланты». Думаю, таких среди молодежи должно набраться немало - кто станет утверждать, что его будни красочны и захватывающи, и кто из молодых людей не хотел бы изменить свою жизнь?

Однако идея этого проекта вызывает какое-то неприятное чувство.

Почему? Разве это плохо - искать радостей в обыденной жизни? И разве хорошо видеть во всем только плохое? Ведь авторы проекта правы - какой смысл жизни, если вся она - сумма единичных серых будней? Не лучше ли научиться радоваться хорошей погоде, вкусной еде, комфортным вещам, новой акции вашего мобильного оператора и т.д. и быть счастливым человеком? Представляете себе - такое большое непрерывное счастье.

Радоваться мелочам и... не задумываться о том, что делает нашу жизнь суммой будней, что делает буднем каждый ее день.

И вот это предлагается сделать молодежи! Студентам. То есть, людям, получающим высшее образование, изучающим, среди прочего, историю, философию, литературу.

Людям, полным физических и моральных сил, свободным телом или, как минимум, душой.

Такое отношение к молодости кажется мне просто унизительным. Это все равно, что ребенку 10-ти лет вручить погремушку. Ведь даже в 10 лет человек уже может решать достаточно серьезные задачи, в том числе общественные, а ему предлагают играться.

А что может человек в 17, 20 лет? Может ли он видеть и понимать что-либо в мире дальше собственной повседневной жизни? История студенческих движений, выступавших в разных странах за эмансипацию общества, решительно отвечает на этот вопрос: «Да». Многие молодые люди в этой борьбе погибли и потеряли возможность радоваться повседневным мелочам, но они бы вряд ли об этом пожалели. Потому что у них была мечта освободить общество от его уродств, добиться настоящего, а не мнимого равенства, побороть социальную несправедливость. И соглашаться на меньшее - это не только нечеловечно, но и неинтересно, нерадостно.

Человек имеет право радоваться мелочам только тогда, когда эти мелочи - не единственное, что составляет содержание его жизни. Если же в жизни человека нет ниточки, которая связывает его настоящее с будущим уже не его одного, но всего человечества вообще, - такая жизнь рассыпается на отдельные приятные или неприятные впечатления, она не целостна, она не имеет значения ни для него самого, ни для кого-нибудь другого. Человек, безразличный к проблемам и судьбе человечества, но радующийся чашке кофе и пирожному, согласитесь, выглядит лишившимся ума, жалким и безвольным созданием.