---
title: "Цель, отречься от которой невозможно"
date: "2008-09-29"
author: "Фидель Кастро"
---

# Цель, отречься от которой невозможно

**2008-09-29** Фидель Кастро

В мире трудится около 35 тысяч кубинских работников здравоохранения, оказывая медицинскую помощь бесплатно или на компенсационной основе. Дополнительно к этому определенное число молодых врачей из таких стран как Гаити и другие самые бедные страны третьего мира работает у себя на родине за счет Кубы. В латиноамериканском регионе наш вклад - это главным образом офтальмологические операции, сохраняющих зрение миллионам людей. С другой стороны, мы содействуем формированию десятков тысяч студентов-медиков других стран на Кубе и за ее пределами.

Однако это не является чем-то, разоряющим наш народ, который смог выжить благодаря интернационализму, проявленному Советским Союзом по отношению к Кубе, это помогает нам выплачивать наш собственный долг перед человечеством.

Тщательно размышляя и подробно анализируя историю последних десятилетий, я безо всякого шовинизма прихожу к выводу, что Куба имеет лучшее медицинское обслуживание в мире, и важно, чтобы мы осознали это, так как это исходный пункт того, что я хочу здесь изложить.

Основа вышеупомянутого успеха заключается в сети поликлиник и медицинских консультаций, охватывающей всю страну и заменившей собой катастрофическую и неэффективную систему капиталистического медицинского обслуживания, базировавшуюся на частной медицинской практике, хотя суровая действительность заставила открыть ряд медицинских центров взаимопомощи. Для самых молодых поясню, что то были учреждения кооперативного характера, предоставлявшие это обслуживание за ежемесячный взнос. Мы в моей семье отчасти пользовались им, посещая больницу, находившуюся в далеком главном городе бывшей провинции Ориенте. Однако не помню, чтобы хоть один работник, трудившийся на сахарных плантациях или на сахарном заводе, мог быть членом этого учреждения из-за отсутствия средств, и они никогда не ездили в тот город. Везде, где царят капиталистические принципы, общество откатывается назад, поэтому мы должны быть чрезвычайно осторожными всякий раз, когда социализм вынужден прибегать к капиталистическим механизмам. Некоторые пьянеют и забываются, мечтая о действии наркотика индивидуального эгоизма как единственной пружине, способной двигать человеком.

Большая потребность во врачах породила в этой отрасли элитистский буржуазный дух, который на Кубе был окончательно искоренен, когда Революция на протяжении многих лет стала выпускать все большее число врачей, кому пришлось отказаться от частной практики, а позже в ходе занятий и систематической работы с больными они становились специалистами и образовали массу квалифицированных профессионалов.

В капиталистическом обществе ограниченное число специалистов, имевших дело со здоровьем и жизнью людей, превращались в богов. Не остается иного выхода как воспитывать в них, так же как в высокообразованных преподавателях и работниках других специальностей, требующих больших знаний, глубокий революционный дух. Опыт показывает, что это возможно, особенно в деятельности, которая так тесно связана с жизнью и смертью.

Наша сеть поликлиник охватывает города и сельские местности всей Кубы; она была создана в процессе развития учреждений здравоохранения, приспособленных к самым различным ситуациям, существующим на нашей территории и среди ее жителей.

В таком городе как Гавана, самом большом в стране, примере сложности городской жизни - который, с другой стороны, отличается от Сантьяго-де-Куба, Ольгина, Камагуэя, Вилья-Клары или Пинар-дель-Рио, так же, как они различаются между собой, - каждая поликлиника обслуживает около 22 тысяч человек.

После победы 1 января 1959 года жители столицы переполняли приемные покои больницы, обычно находившейся на расстоянии многих кварталов от их дома, чтобы получить медицинское обслуживание, которое Революция предоставляла бесплатно с использованием имевшегося тогда оборудования, и не шли в только что созданные поликлиники, куда часто направляли менее эффективных врачей. Позже горожане научились обращаться в поликлиники, которые оснащались все лучше и куда приходили врачи все более эффективные и профессиональные. В конце концов, люди склонились к наилучшему варианту -прежде всего идти в консультацию, где их принимал молодой врач, подготовленный в ходе шести лет теоретических и практических занятий, план которых был тщательно составлен видными профессорами. Позже этот врач продолжал учиться и превращался в специалиста по общей медицине. Поликлиника помогала ему своими лабораториями и аппаратурой.

Однажды, посетив одну из таких консультаций, чтобы убедиться в профессионализме врача, я попросил безо всякого предупреждения обследовать меня и проверить главные жизненные параметры. То было одно из лучших и самых быстрых обследований в моей жизни.

Ни на миг Революция не прекращала ремонтировать, приспосабливать и строить новые поликлиники и консультации, в то время как тысячи студентов поступали на более чем 20 медицинских факультетов и заканчивали их. Это долгая и замечательная история.

Поликлиника в своей нынешней концепции должна быть всегда готова предоставлять 10 основных видов обслуживания: это диагностические средства, срочная медицинская помощь, стоматология, общая реабилитация, охрана здоровья матери и ребенка, услуги медсестер, клинико-хирургическое вмешательство, обслуживание престарелых, психотерапия, гигиена и эпидемиология. Задумана система предоставления обслуживания по 32 специальностям, в том числе по таким видам, которые должны оказываться в любой час дня и ночи, начиная с невыносимой зубной боли до инфаркта. Надо иметь приемные покои, приближающие срочную медицинскую помощь к семейным очагам.

В своих «Размышлениях» под названием «Пороки и добродетели» я указал, что любая попытка присвоить продукты, проходящие через руки человека, как делают некоторые, недостойна поведения трудящегося, какой бы ни была его социальная категория, его способности, его образование, его знания, убирает ли он картофель, доит ли коров, готовит ли блюда в ресторане, производит ли что-либо на заводе, работает ли в школе, в книжном магазине, в музее, в любом месте, занимается ли он физическим или умственным трудом. Никто не хочет вводить в нашем мире рабский или полурабский труд. Все мы думаем, что гражданин рождается для более достойной жизни.

Тот, кто ворует, забывает, что любой человек желает спокойствия и уважения к нему и его семье, разнообразных и качественных продуктов питания, достойного жилья, электроэнергии, подаваемой без перебоев, действующего водопровода, улиц без рытвин, удобного и безопасного транспорта, хороших больниц, хорошо оснащенных поликлиник, первоклассных школ, хорошо функционирующих лавок и магазинов, кинотеатров, радио, телевидения, Интернета и многих других приятных вещей, которые могут возникнуть только из методичной, эффективной и хорошо организованной работы высокопроизводительных работников.

Производство товаров потребления и услуг требует работы с использованием современного оборудования в сферах строительства, сельского хозяйства, транспорта, производства тока высокого напряжения, химических и воспламеняющихся продуктов; условий работы, заключающих в себе большой риск из-за высот, глубин и многих других неизбежных факторов; любая оплошность приводит к увечьям и смерти, что заставляет постоянно соблюдать меры безопасности, чтобы предупредить их или снизить до минимума, хотя, к несчастью, каждый год эти печальные случаи неизбежны. К этому добавляются профессиональные заболевания, причиняющие страдания и ущерб. Товары и услуги, которых жаждут все, не рождаются по воле случая. Большие капиталовложения, современные технологии, дорогостоящее сырье, масса электроэнергии и, в особенности, человеческий труд являются обязательными, если мы не хотим застрять в доисторической эпохе.

В последние дни я запросил в Министерстве труда и социального обеспечения сведения о числе работников, участвующих в программах образования и здравоохранения страны; они составляют почти 20% активной рабочей силы страны, занятой в сфере экономического производства и услуг.

Полученные мною данные, если тщательно проанализировать их, оправдывают шаги, сделанные в целях повышения пенсионного возраста, что связано с проектом реального улучшения семейных доходов и, по моему мнению, также связано с настоятельной необходимостью избежать излишка денег в обращении и с долгом быстро восстановиться после удара, нанесенного ураганами, так чтобы никто не чувствовал себя бесприютным.

Я ставлю вопрос так: может ли человек рационально организовать общество, в котором вынужден жить, или нет.

Усилия, прилагаемыми музыкантами во время игры на своих инструментах, возможно так же велики, как усилия литейщика завода "Антильяна де Асеро". Иногда нет разницы между умственными и физическими затратами того и другого, хотя она может быть в форме мышления, потому что одни пользуются известностью и им постоянно аплодируют, а другие нет. Однако первые могут своим влиянием способствовать борьбе со старыми пороками прошлых обществ, как это делают многие, не только музыканты, но и видные писатели и художники, воспитанные Революцией.

Есть специалисты, занимающиеся экономическими науками, организацией труда, психологией и другими отраслями, которые понимают эти факты и охватывают темы, так или иначе связанные с ними; в поисках ответа можно прочесть или услышать интересные концепции, которые, несомненно, будут указывать в том же направлении по мере того, как развернутся дебаты на национальном и международном уровне.

Лауреаты Нобелевской премии по экономике удивлены беспрецедентным кризисом развитого капитализма, нуждающимся в настоящий момент в дополнительных 700 миллиардов долларов, которые должны будут заплатить дети американских семей. Эксперты империализма никак не могут понять, что происходит, в то время как главы государств, премьер-министры и высокопоставленные должностные лица, участвующие в сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, ломают себе головы, стараясь найти выход. Любопытно видеть, как многие из союзников Соединенных Штатов по НАТО говорят не на языке своей страны, а на явно ломаном английском - эсперанто нашей эпохи.

Я думаю, что нет альтернативы необходимости все переоценить; стремиться к большей производительности и меньшей растрате трудовых ресурсов в жизненно важных сферах, включая здравоохранение и образование, и в остальных сферах производственной экономики и услуг, не придерживаясь строго цифр, разработанных годы назад, чтобы не падало, а, напротив, росло качество всего, что делается на нашей родине, и продолжая выполнять интернационалистский долг, плоды которого уже начинают заметно ощущаться. Их намного больше, чем можно себе представить, и значительно меньше, чем требуется. Остальное безо всяких колебаний должны привнести мы сами.