---
title: "Оборотная сторона науки"
date: "2010-02-24"
author: "Дарио Саллас Соммэр"
---

# Оборотная сторона науки

**2010-02-24** Дарио Саллас Соммэр

*Наука без Морали - проклятие нашей цивилизации.*

*Автор.*

По законам Природы все, что не эволюционирует, обречено на вымирание, уничтожается и заменяется тем, что больше соответствует универсальной вселенской гармонии. Какова в таком случае цель существования человека, после того как он покинул животное стадо и обрел индивидуальность? Очевидно, что это эволюция сознания и трансформация в человека духовного. Происходит ли выполнение этой задачи или человечество движется навстречу своей закономерной гибели?

На протяжении истории только отдельные, весьма немногочисленные люди исполнили это главное требование Природы и достигли высшей степени человечности. Большинство же стремилось воевать, разрушать, извращать и судорожно «наслаждаться» жизнью, пусть даже ценой рабства или полного распада.

Таким образом, индивид превратился на уровне своего вида в испорченное животное, естественные инстинкты были загрязнены страстями, а восхождения до настоящего человека не состоялось. По этой же причине науке не удалось найти моральную платформу, соответствующую высшей цивилизации. Вместо этого произошло материалистическое использование знаний, их поставили на службу богатству и власти. Например, почти невозможно найти финансирование на нерентабельные исследования, даже если они крайне необходимы человеку. Так создается материалистическая, потребительская культура. Огромной ошибкой является развитие интеллекта без понимания добра и зла с высшей точки зрения. Упускается из виду, что интеллект без сознания ведет в темную сторону жизни, искажая сущность вещей. Примером может служить индустрия здравоохранения, которая в большинстве стран превратилась в один из самых прибыльных видов бизнеса. И плохо не само получение прибыли, но отсутствие человечности, которую оно вызывает.

Последнее столетие отличается длительными войнами и невиданной гонкой вооружений, но именно представители науки создают смертельные виды оружия, что делает их ответственными за происходящее. В прошлом, однако, существовали и другие ученые, которые оставались верны истине, они проходили через пытки и костры инквизиции, только чтобы дать человечеству надежду на лучшую жизнь.

Как же случилось, что нынешняя наука оказалась на службе идеологии потребительства и устрашения, превратилась в рабыню политики и индустрии, чьей целью является обогащение, а не истинное развитие человека?

Известно, что во времена Древнего Египта знания о законах Природы и Вселенной давались только людям с высокими моральными качествами, тем, кто проходил трудные испытания, побеждал свой животный эгоизм и тем самым доказывал чистоту своих помыслов и готовность служению человечеству. А что мы знаем о внутреннем мире представителей современной науки? Каковы их мотивы и стремления? Способны ли они управлять своими эмоциями и разрушительными импульсами? Чем отличаются они от остальных людей, внутренняя жизнь которых не менялась веками, чьи страсти не сублимированы, не подчинены воле, а скорее наоборот, более сильны и опасны, чем в эпоху пещерной жизни? Невозможно рассуждать о состоянии науки, если мы будем рассматривать ее и самих ученых вне связи с социумом, с его болезнями и ментальными отклонениями. (!)

Традиционно наука определяется как: *«Особый вид познавательной человеческой деятельности, направленный на выработку объективных, системно организованных и обоснованных знаний об окружающем мире. Основой этой деятельности является сбор фактов их систематизация, критический анализ* *и на этой базе синтез новых знаний или обобщений, которые не только описывают наблюдаемые природные или общественные явления, но и позволяют построить **причинно-следственные связи, и как результат - принимать взвешенные правильные решения».***

Элементарный здравый смысл и несложный анализ сложившейся ситуации на планете дает понять, что **основная функция науки - построение причинно-следственных связей и осознанное поведение на основе этого анализа - не выполняется.** Это оказывает на мир и на качество нашей жизни губительное воздействие. Положение современного человека можно сравнить с детским садом, где в качестве игрушек используется огнестрельное оружие, взрывчатка, и смертельные яды. Человек располагает целым арсеналом подобных «игрушек»: ядерная энергия, баллистические ракеты, лазеры, искусственные спутники, геофизическое и климатическое оружие и многое другое, «забавляясь» с которыми, он рискует разрушить свою планету, и это не просто метафора.

В августе 2009 года научный журнал Nature опубликовал статью о продолжающейся милитаризации биологии и необходимости жесткого общественного контроля над этим процессом, в очередной раз поднимая вопрос об ответственности науки за разработку оружия массового уничтожения. Сама статья начиналась таким тревожным обращением *Ассоциации медиков Великобритании*: *«**Если мы продолжим бездействовать, а использование биохимического оружия не будет жестко регламентировано, мы вступим на скользкий путь, в конце которого - милитаризация биологии и **намеренная манипуляция эмоциями, памятью, иммунными реакциями и даже репродуктивными способностями людей**».*

Вот лишь некоторые высказывания из научной среды, которые отражают реальное состояние дел в этой области:

**Джонатан Морэно** (Jonatan D. Moreno), профессор этики в Пенсильванском университете, издающий журнал [Science Progress](http://www.scienceprogress.org/) пишет: **«Се****годня путем милитаризации естественных наук подрывается не только право на «свободу, независимость и сохранение конфиденциальности», но и существующая система правосудия США, не готовая функционировать в той ситуации, когда государство, тотально контролирующее деятельность своих граждан, изыскивает новые способы удержания личности под контролем. Ради этой цели биологические изыскания засекречиваются во имя интересов мифической «национальной безопасности». Постепенно биологические и медицинские исследования под эгидой DARPA и Пентагона превращаются в новую отрасль разработки вооружений, а интерактивные технологии, якобы «совершенствующие» возможности человека, на самом деле предназначены для вторжения в мысли и разум обывателя****».**

**Фримен Дайсон**, (*Freeman* John *Dyson*) один из создателей квантовой электродинамики и квантовой теории поля (Институт перспективных исследований, Принстон, Нью-Джерси, США) говорит: *«Пятьдесят лет назад в Принстоне математик Джон фон Нейман разработал и сконструировал первый компьютер, выполнявший вводимые в него закодированные инструкции, то есть компьютерные программы. Компьютер изобрел не фон Нейман, но именно он разработал компьютерные программы. Фон Нейман знал, что его изобретение изменит мир. Он понимал, что следующие поколения подобных машин станут основой работы науки, бизнеса и государства. Ему не удалось предвидеть, что в итоге компьютеры будут одомашнены настолько, что станут служить игрушками для трехлетних детей. Он не мог даже вообразить, что в XXI веке компьютерные игры станут одной из основ повседневной жизни. **Из-за компьютерных игр наши внуки вырастают людьми с неизлечимой компьютерной зависимостью. Хорошо это или плохо, здорово или нездорово, люди и компьютеры связаны друг с другом, «пока смерть не разлучит их», прочнее, чем мужья и жены. Теперь нам следует ожидать подобного с биотехнологиями***

**Дэйв ДеВалт**, (Dave DeWalt)президент McAfee**:** *«Сегодня самое опасное оружие не ядерное, а виртуальное. Кибервойна стала реальностью, так как США, Россия, Франция, Израиль и Китай достаточно вооружены компьютерными технологиями и оснащены виртуальным оружием. **Международная гонка вооружений плавно перемещается из физического мира в онлайн-среду, где кибератаки могут иметь разрушающее воздействие на инфраструктуру каждой страны, включая энергосистемы, водоснабжение и финансовые рынки**...»*

**Виктор Холстов****, российский военный учёный,** организатор процесса уничтожения химического оружия: **«****Как ни странно, но именно революционное по своей интенсивности развитие самых различных технологий и научных знаний несет главную угрозу человечеству***. Самые перспективные разработки в области той же химии, биологии, фармацевтики, нанотехнологий изначально являются двойственными, то есть могут нести как благо, так и страшную беду. Скорее всего, новый научно-технический прорыв в развитии человечества будет осуществлен на стыке химии и биологии, то есть в тех сферах, которые и сегодня оказывают серьезное влияние на экологию планеты».*

Очевидно, что пропасть между технологическим уровнем развития и ничтожным внутренним миром человека достигла угрожающих размеров, поскольку современное научное знание не обладает достаточной мудростью, чтобы придерживаться этического и высокодуховного поведения. Конечно, еще остались ученые, которые понимают назревшие проблемы, но прислушаются ли к их мнению правительства, чтобы изменить существующий порядок вещей? Смогут ли понять, что благополучие любого государства прежде всего зависит от отдельного человека, от уровня его сознания и от понимания своей роли, как клетки единого организма?

Я уже излагал в своей книге «Мораль XXI века» мысль о том, что государства должны инвестировать в **образование, основанное на мудрости, а не информации**; в образование, основанное на ответственности каждого за происходящее на планете(!). Количество накопленного знания в культуре, как мы видим на многих примерах, не приводит к увеличению мудрости. При накоплении больших объемов информации снижается способность ее понимания и повышается энтропия знания, развивается интеллект, но не мудрость. Мы можем стать интеллектуальными гигантами, разрабатывать сверхмощные компьютеры и планировать межпланетные перелеты, но все же останемся беспомощными младенцами в мире сознания, поскольку не обладаем способностью предвидеть катастрофические последствия собственных изобретений. Мир напоминает скорпиона, убивающего себя своим жалом. Система образования оказывается простой ментальной манипуляцией, которая никогда не достигает своей основной цели - получить какой-то процент мудрости и приблизиться хоть на несколько сантиметров к человеческому совершенству(!).

Важно отметить, что наука много сделала для облегчения человеческого существования, но мы знаем, что у каждой медали есть оборотная сторона. Многие «технические достижения» уже превратились в мины замедленного действия: это и затонувшие в мировом океане подводные лодки с ядерными ракетами на борту, и токсичное воздействии диоксинов, образующихся при сжигании мусора, и загрязнение околоземных орбит, которые уже сравнивают с помойкой, и успехи трансплантации, породившие такие преступления, как торговля людьми и убийства ради изъятия органов. И так практически в каждом сегменте науки - есть что-то, что нам помогает, но есть и другая сторона науки, которая разрушает и убивает.

Нужны ли еще примеры, чтобы ответить на вопрос: зачем современной науке мораль? Зачем мораль ученым, разрабатывающим оружие массового поражения?

В нашем обществе пропагандируется мораль, нравственность и этика, но никто не воспринимает это серьезно, глубоко и осмысленно. Большинство относится к нормам морали как к обременительному долгу, следует им вынужденно и только в той мере, чтобы не прерывать привычных удовольствий. Мы же говорим о Морали, как о состоянии Природы, где все находится в динамическом равновесии, когда любое событие порождает отклик, поддерживающий гомеостаз Вселенной. К сожалению, в нашей культуре не существует знания о том, как принимать сознательные решения, отсутствует метод объективного видения реальности и прогнозирования. Человек хищнически загрязняет и разрушает планету, не задумываясь о последствиях. Он наживается за счет невосполнимых ресурсов планеты и не видит, что все это ведет к закономерному вымиранию вида из-за отсутствия истинного человеческого развития, которое не достигается накоплением информации или материальных богатств.

Неужели нужно дождаться настоящих катастроф, чтобы человек смог очнуться от летаргического сна и признать необходимость вкладывать материальные и человеческие ресурсы в достижение индивидуальной эволюции, а не на изобретение способов уничтожения планеты и ее обитателей?

Согласно публичным данным, мировые военные расходы в 2008 году составили около 1 500 млрд. долларов. Думаю что всего лишь 0.01% от этих денег достаточно, чтобы разработать научные методы оценки взаимодействия человека и Природы, и показать, что **будущее человека и всего человечества зависит от развития внутреннего мира,** и я призываю ученых объединиться, чтобы совершать эту великую работу.