---
title: "Будем надувать пузыри, пока есть воздух в лёгких: обзор экономических событий в мире"
date: "2010-02-26"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Будем надувать пузыри, пока есть воздух в лёгких: обзор экономических событий в мире

**2010-02-26** В. Тушканчиков

Проанализируем некоторые поступившие в новом году данные по кризису. В Европе, по итогам последней четверти 2009г., так называемое оживление практически сошло на нет. Всего 0,1%, да и то только за счёт Франции, наращивающей внутреннее потребление. Экономика Германии не сокращалась и не росла - ровно 0%. Если считать без Франции, то экономика Евросоюза, на самом деле, сократилась на 0,4%; а без Франции с Германией, и того больше. В рецессии остаются и Италия, и Испания, не говоря уже о чехах, румынах и болгарах. Вот вами и оживление, которое уже окрестили «статистическим оживлением» при «человеческой рецессии» - имеется в виду рост без снижения безработицы.

Напомним, что рост капиталистическим правительствам нужен, как воздух; без него они никогда не расплатятся по долгам, в которые влезли во время рецессии 2008-2009г. Но для этого нужно, между прочим, восстановить доверие к банковской системе путём проведения каких-то реформ - каких, они сами толком не знают. Кроме того, эти реформы должны быть одинаковыми для всех стран, иначе капитал из некоторых попросту утечёт. Недавно в Давосе мировые воротилы уже пытались договориться насчёт этих реформ, покрикивая ради демократической общественности в адрес банкиров и постоянно твердя, что «банки этим процессом не заведуют» (да неужели?). Но безуспешно; не пришли они к согласию; и немудрено, ведь банковский кризис развивался крайне неравномерно, как развивается всегда и сам капитализм. Азиатские банки вообще мало потревожены были кризисом, и вряд ли они пойдут на закручивание гаек.

Я думаю, что капиталисты выход, в конце концов, найдут только в том, чтобы в очередной раз объявить войну народному благосостоянию, и за счёт какого-то нового, катастрофического снижения экологического, нравственного и социального благосостояния нарастить-таки своё товарное производство; возможно, даже посредством развязывания войн, ведь это тоже стимулирует экономику. Правда, за счёт уничтожения экономики проигравшего войну, но кого же это волнует? И, кроме того, в огне может сгореть дотла и большинство долгов, вместе с кредиторами. Чем не выход?

Вот здесь, на азиатском базаре, это ощущается особенно резко: уже невозможно дышать от этих машин, и пробки такие, что иногда пешком нельзя пройти через улицу; а они всё продолжают и продолжают «стимулировать». Я уже не говорю про какие-то духовные или социальные, там, блага - кто про такие на этом базаре вообще помнит, что это такое. И ещё несколько интересных новостей: МВФ выделяет полмиллиардный кредит Молдавии (на фоне согласия Молдавии на размещение ПРО в Румынии), а Аргентинский глава Центробанка подаёт в отставку из-за разногласий относительно использования резервов для погашения растущих выплат по долгам.

Все эти события указывают на то, что кризис, как видится, окончательно перекинулся на «слабеньких», в то время как «сильненькие» ковыляют, после болезненного падения, на одной ноге. Евросоюз постоянно бубнит, что «Греция должна себя спасать сама». Это могут быть просто «демократические» выкрики, чтобы убаюкать налогоплательщиков; ибо ни Греция, ни Португалия, ни другие «слабенькие» сами себя не спасут. Но это может быть и правдой, потому что «спасаться» оным, может так оказаться, и не для чего. Ведь по классическому варианту, для капитализма в целом будет лучше, если они обанкротятся. Активы ихние скупят задаром; «неэффективные» социальные программы отменят, «сняв нагрузку» с европейского «рынка труда». По-видимому, в отношении «слабеньких» нынешние мировые олигархические заправилы выбрали именно «классический» вариант. Себя-то они, конечно, пожалели: у них же «вкладчиков» слишком много было - вкладчиков, этих вдовушек и сиротушек, копящих на смерть, всегда жалко. В США так называемый «сезон охоты на банкрота», т.е. скупка активов разоряющихся банков, уже давно открылся, а основными скупщиками являются бывшие руководители ведущих банков (снятые в 2008 году на фоне де факто банкротства, предотвращенного только масштабными правительственными вливаниями). Об этом я, кажется, уже, писал. То есть, на первом этапе (предкризисном) кучка олигархов проматывает триллионы долларов, отравив мировую экономику, надув очевидный пузырь. На втором этапе она, при помощи своих правительственных связей, «уносит ноги»; на третьем эта кучка ещё больше обогащается, скупая теперь активы «неолигархических» структур, притом отмечается, что «регуляторами предоставляются значительные льготы скупщикам».

В смысле вот этой позиции торга - между более сильным и более слабым - ситуация между американскими крупными и мелкими банками, а также между крупными и маленькими странами Евросоюза, ещё между эмиратами Абу-Даби и Дубаи, поражают своим сходством. И там, и там пахнет жареным; и там, и там то отрекаются от помощи, то о кредитах заявляют; то боятся, что банкротства, распродажа активов и забастовки утопят всех вместе, то вдруг сладко облизываются при мысли о дешёвых активах. Чему же тут удивляться, как удивляется греческое правительство? Имеет место обыкновенное капиталистическое дёрганье, судороги жадности на базаре. Поглядывают, усмехаются, нервно ручку протягивают... и - вроде как по рукам, но... эх! отдёргивают, от страха, ручку-то.

Ситуация с американским долгом и впрямь интересная. США ведь могут, в конце концов, и наивысшего кредитного рейтинга лишиться - об этом уже заявило агентство «Муди». Но это их не волнует, потому что у других стран проблем ещё больше, и рейтинг этих стран тогда должен снижаться быстрее. Поэтому американцы поняли свои преимущества, и используют их. Американский министр финансов так откровенно и сказал: ты, мол, «Муди», не мути. У кого тогда будет наивысший-то рейтинг? Всё равно, при первом же запахе дыма, побегут в облигации американского правительства.

Идут также споры насчёт Китая. Что же всё-таки будет? Будут продолжать надувать пузырь, или всё-таки «опустят» рост? Вроде как, правительственные пакеты стимулирующих расходов, запланированные на этот год, никто сворачивать не собирался. По поводу же монетарных мер, постоянно поступают противоречивые сведения: то правительство вроде как боится пузырей, и заявляет о сворачивании политики раздачи дармовых денег, то, на следующий же день, доносятся намёки о том, что никто эту политику сворачивать не собирается. Да это и не мудрено. Ибо *пока у государственно-монополистического капитализма есть в лёгких воздух, он будет пузыри надувать*. Никаких лучших вариантов у него нет, и быть не может, а могут быть только худшие - мировые бойни, террористические фашистские режимы, и т.д. Вот, пожалуйста - лимит американского государственного долга опять поднят конгрессом, теперь уже до величины в 14,3 триллиона - *примерно равной американскому ВВП*.

Резервов в лёгких китайского капитализма ещё больше, чем в лёгких американского. Можно долго говорить, от чего зависит сравнительное количество этого воздуха - от величины ли долга по отношению к размеру экономики, от уровня рентабельности, накопления в стране, и т.д. Но в конечном итоге оно зависит от стадии развития капитализма, а если ещё более конкретнее, то от числа людей (неважно, «мозги» это, или «руки», гастарбайтеры или местные), готовых «эффективно» приносить господам рентабельность. Кто вчера ничего, кроме ковыряния в птичьем навозе, не видел, а сегодня вкусил «плодов рынка», и готов вкалывать и умирать с их соком на губах, думая, что они стали счастливее; утоляя себя, к тому же, ещё и «американской мечтой» - веруя и надеясь нагрести под себя какой-то капиталишко. Как только количество таких мазохистов уменьшается - уменьшается, соответственно, и резерв в лёгких воздуха, необходимого для надувания пузырей. Вот именно поэтому, а не потому, что «они там, в Азии, не утратили *веры в рынок*, а, наоборот, даже её укрепили» - как поют либеральные СМИ.