---
title: "Вперед в Средневековье"
date: "2010-03-01"
author: "Василий Пихорович"
---

# Вперед в Средневековье

**2010-03-01** Василий Пихорович

Недавно в средствах массовой информации проскочило сообщение, что министерство образования и науки Украины совместно с представителями церквей подготовило законопроект, согласно которому религиозные организации должны получить право учреждать учебные заведения. Это будет уже четвертая по счету попытка протолкнуть это решение. Нет, речь не идет о духовных учебных заведениях - такое право у религиозных организаций, разумеется, и так есть. Речь идет об общеобразовательных школах и обычных вузах. Первые три попытки не прошли, по разным причинам, основная среди которых состоит в том, что такой закон явно противоречил бы Конституции Украины, согласно которой школа отделена от церкви.

С точки зрения здравого рассудка такой законопроект Министерства образования и науки может показаться несколько странным. Ведь давно прошли те времена, когда образование - даже школьное - сводилось к обучению чтению и письму. Худо-бедно полуграмотные сельские священники и дьячки с помощью «заушений», субботних розг и «какой-то матери» (божьей матери, конечно) справлялись с такой задачей в рамках знаменитой ЦПШ (церковно-приходской школы), тем более что большинство учеников, особенно в селе, уже через год-другой напрочь забывали эту науку за ненадобностью. Но уже к концу ХIX столетия такое образование было признано недостаточным. Церкви оставили в школе только преподавание «закона божия», остальные же предметы стали преподавать профессиональные учителя.

В связи с этим невозможно понять, то ли инициаторы закона считают, что у современных церковников настолько повысился научный уровень, что теперь они смогут на равных конкурировать с учителями по любым предметам, то ли считают, что уровень образования настолько понизился, что теперь учить может всякий, кому не лень? Особенно сложно себе представить, как попы с муллами и раввинами будут готовить специалистов, допустим, в области самолетостроения или хотя бы очистки промышленных и бытовых отходов. Есть подозрение, что и министерство, и заказчики этого законопроекта руководствовались в своих действиях вовсе не здравым смыслом, а некоторыми «высшими соображениями».

Самое первое из них лежит на поверхности. Образование - весьма выгодный и стабильный бизнес. Можно подумать, что все владельцы частных вузов - просто гении в сфере науки! Конечно же, нет, просто им показалось, что вложить деньги в создание университета выгоднее, чем, допустим, в строительство борделя, вот они их туда и вложили. А церкви, сами понимаете, строить бордели вроде как-то не очень прилично, поэтому ей, что называется, сам бог приказал вкладывать в учебные заведения.

При этом за обучение не обязательно должны платить родители. Хотя, как правило, в такого рода школах плата за обучение довольно высока, есть и другие, даже более надежные источники прибыли для такого рода бизнеса: пожертвования зарубежных партнеров, богатых спонсоров, для некоторых из них это неплохой способ отмывать грязные денежки.

Тем более, что церковь - организация солидная. Она вовсе не спешит сорвать куш, понимая, что главный капитал - это души людей. Этот капитал не так-то просто приобрести, а еще труднее потом удержать. Особенно сегодня, в условиях жесткой конкуренции со стороны западных религиозных контор.

К слову сказать, одним из немаловажных козырей этих духовных агрессоров является наличие у них общеобразовательных университетов. К примеру, американские мормонские миссионеры так самоотверженно работают не в последнюю очередь потому, что по прошествии нескольких лет миссионерской деятельности при наличии определенных результатов им предоставляется возможность бесплатно получить вполне светское образование, скажем, юридическое, в одном из университетов, учрежденных этой церковной структурой. Обычной американской семье такая роскошь, как возможность дать хорошее университетское образование своему ребенку - не по карману. А уж неофитам из числа «аборигенов» такая возможность - получить полноценное американское образование - может только сниться. Свои университеты имеет католическая церковь, лютеранская и другие. Попробуй им противопоставить нечто равноценное! Вот и обратились «отечественные производители» духовного опиума к министерству с просьбой посодействовать, чтобы уравнять условия конкуренции.

А то, что церковники учить не смогут - не беда. В конце концов, если [министр образования России считает, что «Основы религиозной культуры» смогут учить не только учителя-гуманитарии, но и естественники](/1963.md), то почему нельзя наоборот, чтобы попы учили физике с математикой.

Но дело не в этом. Капиталисты учреждают предприятия вовсе не для того, чтобы самим там работать, а для того, чтобы на них там работали другие. Так же будет и здесь. Преподавателей наймут на началах почасовой оплаты из числа тех, кто работает в государственных вузах. Это гораздо более выгодно, чем содержать собственный штат. Экономия на всем - начиная с отпускных, которых почасовикам платить не положено, и заканчивая тем, что им даже рабочего стола выделять не нужно.

На Украине уже второй десяток лет существуют школы, которые фактически контролируются церковью. И их не так уж мало. К примеру, во многих сельских школах Западной Украины униатские попы чувствуют себя как дома. Неделя начинается с коллективной молитвы и заканчивается таким же мероприятием. На территории школ красуются скульптуры божьей матери, в коридорах и в классах - иконы. Просьбы и пожелания священника выполняются администрацией и учителями куда более рьяно, чем распоряжения районо. При этом все расходы на содержание школ несет государство.

К сожалению, ситуация в городских школах Западной Украины и остальных регионов недостаточно прозрачная, но и там можно найти подобные примеры, хотя, может быть, и не так широко распространенные. В подтверждение этого подозрения приведу хоть и один, но весьма примечательный пример. Он примечателен тем, что речь пойдет не о школе, а о целом университете. Это Донецкий университет информатики и искусственного интеллекта. Здесь время от времени, точно так же, как и в какой-нибудь школе в глухом селе на Западной Украине, можно услышать коллективные молебны, священники есть прямо в штате некоторых кафедр, а на территории вуза функционирует церковь. Весь этот «банкет» оплачивается, разумеется, из госбюджета, притом по нескольким статьям сразу, поскольку ректор по совместительству является еще и гетманом одного из многочисленных казачеств, исправно сосущих тощую бюджетную корову. К слову сказать, ректор-гетьман очень тесно сотрудничает с той же самой греко-католической церковью.

Руководитель этой церкви Любомир Гузар еще в 2005 году заявлял, что, кроме всего прочего, его церковь имеет 6 общеобразовательных школ, зарегистрированных через подставных лиц. Не особо стесняясь, он прямо так и заявил: «ми маємо шість таких шкіл, але не прямо - через приватних засновників». Этот представитель бога на Земле никакого особого греха в том, чтобы обойти закон, не видит. А так называемые протестанты (попросту говоря, сектанты) даже гордятся этим и считают тот факт, что у них в обход закона функционируют десятки таких школ, особой заслугой перед богом и давно ставят вопрос, чтобы создать объединение для лоббирования своих общих интересов в органах власти. Тем более, что в вопросе наплевательского отношения к закону все конфессии обнаруживают полнейшее единство. Так, например, в Киеве давно существуют, как минимум, две еврейские школы, где деток под видом изучения народных традиций заставляют молиться, время от времени вывозят в Израиль, где в религиозных центрах с ними проводят усиленную работу во вполне определенном направлении.

Те, кто пытается узаконить право учреждения религиозными организациями общеобразовательных учебных заведений, аргументируют это правами родителей. Мол, в школах атеистическое воспитание, а если родители верующие - им нужно обеспечить право воспитывать детей в том мировоззрении, которое они хотят.

Этот аргумент от начала и до конца представляет собой самое обыкновенное вранье. Во-первых, в школах не атеизм преподают, а науки. Во-вторых, клерикализма там и сейчас полно, но им все мало. Они хотят, чтобы науки там вовсе не было. И это вовсе не предположение, а факт. К примеру, так называемые креационисты совершенно открыто требуют от министерства образования, чтобы этот самый креационизм, согласно которому Земля была создана богом за шесть дней всего 6 тыс. лет тому назад, преподавался в государственных школах наряду с биологией и природоведением. Но это только начало. Дальше они заявляют о том, что любые науки, которые не согласуются с Библией - это не науки, а шарлатанство. И Вы очень наивны, если думаете, что эти люди - сумасшедшие. На самом деле, они знают, что делают, и имеют за своими плечами весьма солидную властную поддержку, в том числе и в лице министерства образования и науки Украины. Увы, они не встречают сколько-нибудь серьезного противодействия и со стороны хотя бы деятелей той же самой науки, намерений уничтожить которую они даже не скрывают.