---
title: "Цена жизни или гримасы платной медицины"
date: "2008-09-30"
author: "Наталья Кузьменко"
---

# Цена жизни или гримасы платной медицины

**2008-09-30** Наталья Кузьменко

Помнится, во времена перестройки все СМИ были наполнены ехидными шуточками и замечаниями по поводу бесплатной медицины: «даром лечиться - это лечиться даром», «какие лекарства покупать в аптеке: те, которые есть или те, которые лечат» и т.д. И многие, как попугаи, повторяли эти глупости и ратовали за скорейшее введение платной медицины.

Им не пришлось долго ждать. Система общественных отношений, построенная на извлечении максимальной прибыли из всего, даже из здоровья и жизни людей, стала объективной реальностью, и финансировать здравоохранение государство почти перестало. Оставаясь бесплатной на бумаге, в реальной жизни медицина стала платной. Врачи, которым месяцами не платили зарплату, а если платили, то ее хватало ровно на три дня, либо ушли из медицины и пополнили ряды мелких торговцев, либо поняли, что медицинское образование при данном жизнеустройстве - это золотой ключик, и стали зарабатывать деньги. В мединститут стали поступать не по призванию, а с тем, чтоб этот золотой ключик заполучить, и, разумеется, только те, кто может за него хорошо заплатить.

Что это значит в переводе на реалии жизни? - Это значит, что врачи в своей практике (особенно, получившие образование в постсоветское время), еще не став дипломированными специалистами, перестают руководствоваться принципами гуманизма. А в дальнейшем эти принципы для них вообще теряют актуальность. Клятва Гиппократа превращается в простую формальность, и в больном они видят не страдающего человека, которому надо помочь, а источник заработка. Помощь оказывается не с тем, чтобы больной выздоровел, а с тем, чтобы скорей обратился за помощью вновь. Лекарства назначаются не те, которые лечат, а те, которые дороже стоят, потому что от их продажи врачу обычно начисляются проценты. Товарно-денежные отношения, захватив все сферы человеческого бытия превратили одну из самых благородных и бескорыстных профессий в один из самых прибыльных видов бизнеса.

Проиллюстрирую свои слова несколькими реальными случаями из жизни окружающих меня людей.

*Случай первый.* Конец 90-х. У пожилой женщины тяжелая степень диабета, что вызывает повышенную ломкость костей и в случае болевого синдрома или сильных нервных перегрузок чревато диабетической комой, которая может закончиться летально. Зимой она поскальзывается, падает и при этом ломает себе ключицу и плечевую кость. «Скорая» доставляет ее в больницу. Понятно, болевой синдром налицо. Но дежурный травматолог говорит: «Гипс стоит 30 грн. Обезболивание - 20. Итого: 50». Это тогда, когда пенсия была чуть больше 100 грн. Денег нет. Помощь не оказывается. Больная дожидается в коридоре, когда родственники достанут и привезут эти 50 грн. И врачу абсолютно начихать, что это ожидание для нее может закончиться комой.

*Случай второй.* Начало 2000-х. Женщине 35 лет. У нее желче-каменная болезнь. Возникает прободение желчного пузыря. «Скорая» доставляет ее в больницу. Показана экстренная операция. Желчь вместе с камнями выливается за брюшину. Счет идет на минуты. Но врач спокойно говорит: «Эта операция стоит 300$». Больная в промежутках между обмороками вынуждена обзванивать родственников, лежа на каталке в приемном покое. Врачу абсолютно неинтересно, **что промедление в оказании помощи в лучшем случае вызовет у больной тяжелые и непредсказуемые осложнения, а в худшем окончится смертью**. Он думает о деньгах, которые вдруг ему не заплатят.

Случай третий. 2007 год. Мужчина 45 лет. Отец 4-х детей. Обращается в поликлинику с жалобами на характерные боли в области желудка, причина которых должна быть понятна каждому врачу (говорю как специалист). Ему ставят диагноз: хронический гастрит и даже не выдают больничного. Время идет - боли и другие характерные симптомы усиливаются. Через полгода, наконец, взят необходимый анализ. Диагноз: рак желудка. Направление в Республиканский онкоцентр. А там толпы таких же, как он, которые мурыжатся под кабинетами в течение полугода и больше. Их гоняют из кабинета в кабинет, назначают им по несколько раз какие-то, бессмысленные в данном случае, анализы и т.д. Это такой способ выдаивания денег. Кто по сообразительней, и, разумеется, у кого есть, чем заплатить, дает деньги заведующему отделения и тот час попадает в стационар. В стационаре каждый день надо платить за уход санитаркам и медсестрам. Можно, конечно, не платить, но тогда к тебе просто не подойдут. Боли крепчают. Но опять назначаются какие-то нелепые анализы. Специалисту понятно, что в случае подобного диагноза при ярко выраженной симптоматике, никакие, подтверждающие диагноз анализы не нужны - все детали выясняются на операционном столе. И чем скорее больной будет прооперирован, тем больше надежды на благоприятный прогноз. Но операция всячески затягивается - надо же дать заработать и всему медперсоналу. И вот, наконец, разумеется, с предоплатой хирургу и анестезиологу больного кладут на операционный стол. В ходе операции выясняется, что за это время опухоль уже успела превратить и желудок, и всю забрюшинную полость в гнилостное желе. Сделать ничего нельзя. Больного зашивают, назначают ему морфий и выписывают. Исход, **который неминуемо наступит в ближайшем будущем,** понятен.

Конечно, нельзя сказать, что все без исключения медработники стараются нажиться на пациентах, но подобным случаям несть числа. Вот, как выглядит на практике платная медицина! Она закономерное порождение существующих общественных отношений, и может стать бесплатной только после их трансформации в качественно иное жизнеустройство, в котором главной целью и ценностью будет не прибыль, а человек. В существующей ныне общественной системе **товаром является абсолютно все, включая самого человека, причем, как в целом, так и по частям, т.е., выражаясь торговым языком, оптом и в розницу. Сейчас человек может продавать по сходной цене свою рабочую силу, тело, мировоззрение, интеллект, чувства, органы, кровь, кожу и т.д., может ли он сетовать на то, что кто-то купил медицинские знания и навыки, а теперь торгует ими? - Нет.** 

**Он может только понять, что товарное производство, рыночная экономика, так называемое демократическое государство, которое обслуживает интересы крупных частных собственников, и все, вытекающие из этого положения вещей, производные несовместимы не только с человечностью, но и с процессом развития человеческого общества в целом. И, поняв это, он может стать на путь противостояния этому, расчеловечивающему человека способу жизни, за новое мироустройство, в котором, наконец, человек перестанет быть товаром, т.е. одновременно выступать в роли продавца и покупателя собственных сущностных сил.**