---
title: "О вакуумном супермозге и его роли в православном богословии"
date: "2010-03-04"
author: "Дмитрий Столяренко"
---

# О вакуумном супермозге и его роли в православном богословии

**2010-03-04** Дмитрий Столяренко

Данный опус - продолжение темы статьи В. Пихоровича «Вперед в Средневековье». В нем мне бы хотелось коснуться весьма тревожной ситуации, которая складывается во взаимоотношениях церкви и высшего образования в России.

Совсем недавно стало известно, что Министерство образования России не исключает возможности уже с апреля ввести в номенклатуру высшей аттестационной комиссии (ВАК) РФ специальность «теология».

На Западе к богословию часто относятся как к гуманитарной дисциплине наравне с философией. Например, некоторые из университетов из числа традиционно входящих в десятку лучших естественнонаучных школ мира (Гарвард, Принстон) имеют факультеты и присуждают степени по теологии. Но мне кажется, что решение следовать их примеру в данном вопросе - не самое лучшее. На мой взгляд, здесь не обошлось без влияния некоторых структур, которые, согласно Конституции РФ, должны быть отделены от государства. Финансовая заинтересованность церкви в положительном решении этого вопроса очевидна.

Мне хотелось бы обратить внимание читателя еще на две стороны этого вопроса.

Во-первых, очевидно, что в случае такого решения «теологии вообще» не будет, и, учитывая с одной стороны колоссальную неподготовленность системы к такому нововведению и чрезвычайную заинтересованность церковных структур с другой, мы рискуем увидеть под маской теологии вполне конкретную православную, мусульманскую, иудейскую, иеговистскую и кто знает какую еще пропаганду.

Но все это было бы полбеды, окажись хоть сколько-нибудь вменяемыми преподаватели, призванные «нести свет» теологического знания. Но на это рассчитывать не приходится.

На одном из популярных российских юмористических порталов появилась забавная цитата про курс «История религии». И можно было бы даже посмеяться, если бы это не было правдой. Дело обстояло так: сотрудники межвузовской кафедры, раздав заблаговременно приготовленные статьи из газеты «Тверь православная», провели увлекательнейшую беседу со студентами по поводу того, что «генетик, который нарушил нравственные запреты, не успеет выполнить свой зловещий план - он будет безжалостно уничтожен вакуумным супермозгом». Кроме того, если верить служебной записке одного из сотрудников университета, в учебной программе, согласованной с кафедрой теологии, этот «вакуумный супермозг», наряду с прочими одиозными лженаучными эзотерическими теориями «памяти воды», «эгрегоров» и т.д. действительно присутствует. Более того, интервью П.П. Гаряева, раздаваемое студентам в виде печатных материалов, в первом номере журнала «В защиту науки» - печатного органа Комиссии по борьбе со лженаукой и научной недобросовестностью РАН ([бюллетень №1](http://www.ras.ru/digest/fdigestlist/bulletin.aspx), статья А.Л. Локтева «От веры в физику - к физике веры?», стр. 62, раздел «И просто курьёзы») - приводится как пример настолько явного шарлатанства, что его уже можно считать курьёзом.

В этом свете уже не настолько безобидным выглядит то, что в Национальном исследовательском ядерном университете "МИФИ" памятник «Дорогу осилит идущий» заменен на крест, а в перспективе на месте креста будет красоваться часовня, освященная лично Патриархом, которому, между прочим, ученый совет НИЯУ «МИФИ» единогласно присудил звание почетного доктора.

И уж точно не будет выглядеть такой радужной перспектива выпуска «докторов богословия».