---
title: "Ещё один шаг к средневековью"
date: "2010-03-05"
author: "Владимир Петренко"
---

# Ещё один шаг к средневековью

**2010-03-05** Владимир Петренко

1 марта появилась статья Василия Пихоровича «[Вперед в средневековье](/1996.md)», в которой речь идет о проникновении попов в школы, а сегодня я пишу как бы дополнение к этой статье, хотя пишу мало, по узкому кругу тем, к которым клерикализация образования и школьное образование не относятся.

Вчера я зашел на сайт ufn.ru журнала «Успехи физических наук» (УФН) и был крайне неприятно изумлен, поражен, удивлен - в такой степени, что вынужден сесть за компьютер, чтобы вывести из себя эти негативные эмоции.

Начну немного издалека. Много лет назад я осознал, что УФН - важнейший источник (первоисточник!) информации для всякого, кто желает представить себе состояние той или иной области физики, а также - в связи с характером статей в этом журнале и тем, что он выходит с 1918 года - важнейший источник по истории физики в СССР. Было время, когда я брал в библиотеке все номера подряд 40-50-х гг., и по возможности ксерил интересующие меня статьи. Потом обнаружил указатель статей за 30 лет (в номере 1947 года), отксерил его, и искал статьи по этому указателю. Поскольку в библиотеке моего вуза есть далеко не все номера УФН за 20-е и 30-е годы, часть номеров журнала брал в республиканской библиотеке имени В.И.Вернадского.

Можете представить мой восторг, когда в августе 2006 года я обнаружил электронный архив журнала УНФ на сайте этого журнала (статьи в виде файлов *.pdf). Разумеется, за несколько часов я скопировал содержание журнала за все годы и, кроме того, скачал довольно много статей - в том числе и те, копии которых у меня были - для сверки ссылки или цитаты нужную страницу в нужной статье можно быстрее найти в компьютере. После того время от времени просматривал журнал в Интернете - следил за новостями физики главным образом по этому журналу.

Так вот, вчера я зашел на сайт УФН посмотреть одну статью и обнаружил, что при нажатии на значок статьи появляется такой текст:

«Использование вебсайта журнала «Успехи физических наук» (УФН) подразумевает, что вы прочитали и согласны с пользовательским соглашением.

**Пользовательское соглашение**

Все права защищены. Никакая часть из представленных материалов не может быть воспроизведена, сохранена или распространена в любой форме любым путем, в том числе электронным, механическим, фотографическим и записью на любые носители без предварительного письменного разрешения УФН.

Все материалы опубликованные на этом вебсайте, включая аннотации и авторский индекс, принадлежат журналу УФН и охраняются авторским правом Российской Федерации и других стран.

Репродукция и перепечатка материалов УФН в любой форме требует письменного разрешения от [редакции УФН](https://propaganda-journal.net/ru/geninfo.html).

Учителя, студенты и исследователи в индивидуальном порядке могут распечатывать копии материалов, находящиеся на этом вебсайте, для некоммерческого использования для преподавательской или исследовательской деятельности.

У вас нет прав для систематического скачивания статей, оглавлений, аннотаций, или какой-либо другой информации с вебсайта УФН без письменного разрешения редакции УФН.

Скачивая этот файл, вы соглашаетесь с пользовательским соглашением, изложенным выше».

Под текстом появляется значок, при нажатии на который загружается текст в виде файла *.pdf, который можно распечатать, но сохранить нельзя.

Объясню теперь, почему это сообщение вызвало у меня массу негативных эмоций.

1. Этим «Пользовательским соглашением» редакция журнала (или учредители - я не стал выяснять) по сути, объявляет все, что было опубликовано в нем, начиная с 1918 года, своей частной собственностью. По какому праву это делается, если первые номера журнала вышли в свет тогда, когда членов редакции УФН не было на свете? Ведь это «Пользовательское соглашение» выскакивает и при попытке посмотреть статьи 1918 года.

2. Полагаю те, кто ограничил доступ к статьям журнала УФН действовали, главным образом, по средневековому праву сильного, уподобляясь тем, кто объявлял своей частной собственностью предприятия, построенные в СССР.

3. В условиях, когда разного рода сектанты на каждом шагу раздают бесплатно свои брошюрки, в том числе и с описанием сотворения мира, ограничение доступа к научному, разумеется, им способствует.

4. Руководство журнала, похоже, дает всем понять, что наука сегодня - не поиск истины, а род бизнеса.

5. Похоже, по мнению этого же руководства, право на знания имеют только избранные, как в средние века - члены цеха.

В заключение хочу выказать соболезнование братскому российскому народу. Было время, когда распространение научных знаний рассматривалось в России как задача государственной важности. В то время сержант-сверхсрочник О.А.Лавреньев, проходя службу на Сахалине, читая научные книги из библиотеки воинской части, а также журнал УФН, на который подписался, предложил использовать в водородной бомбе дейтерид лития-6, что и было реализовано. Сегодня государство направляет в воинские части не научные книги, а попов - подобно новоназначенному святому Николаю II, не задумываясь о его печальной участи. Ограничивая доступ к своим материалам, журнал УФН тоже не способствует распространению научных знаний. Кроме того, ограничение доступа к старым статьям поможет тем, кто утверждает, что в России науки в прошлом не было.

Второе. В условиях, когда в Украине и многих других бывших республиках СССР многие политические и, так сказать, общественные, деятели предпринимают активные усилия по возведению барьеров между народами этих республик и российским народом, в школах изучают английский язык, а русский язык как предмет не изучают, создание препятствий для получения материалов журнала УФН - дополнительный барьер, между русским и другими народами бывшего СССР.

А еще возникают вопросы. Можно ли теперь ксерить журнал «УФН»? Можно ли хранить в компьютере статьи, скачанные с сайта журнала два года назад? Можно ли цитировать журнал в научных книгах и статьях без письменного разрешения редакции?

И последнее. О чем думали и думали ли вообще те, кто запретил скачивание статей УФН? В конце концов, если кто-то захочет иметь текст статьи в электронном виде, то он сможет скопировать изображение на мониторе компьютера, сфотографировать. Неужели цель этих мер - создавать тем, кто интересуется наукой, мелкие пакости?