---
title: "О празднике и об одном вредном  мифе"
date: "2010-03-10"
author: "Николай Эрлиб"
---

# О празднике и об одном вредном  мифе

**2010-03-10** Николай Эрлиб

Мы очень любим один раз в год поздравлять наших «милых дам» «с этим замечательным днём», дарить им цветы, произнося при этом красивые слова о любви, весне и прочих хороших вещах. В этот день можно вымыть посуду или даже (не без некоторого усилия над собой, конечно) сделать в квартире уборку. Каждая женщина знает: в этот день завалят подарками.

Самое удивительное, что самих женщин устраивает этот ежегодный ритуально-поздравительный обряд. Но быть может, мы перегибаем палку, и на самом деле в этом нет ничего страшного? Пожалуй, страшного действительно немного, за исключением того обстоятельства, что такая ситуация является отражением общественных отношений, которые господствуют в нашей повседневной жизни. В этой связи хотелось бы привести любопытную фразу, ставшую сегодня почти крылатой: «восьмое марта - это единственный день в году, когда тебе напоминают о том, что ты - женщина». Коллега моего брата, высказавшаяся так накануне предпраздничной суматохи, сформулировала эту мысль довольно точно.

Но так было не всегда. В истории человеческого общества можно найти немало позорных страниц, когда фарисеи в рясах, лицемеры и всякого рода проходимцы соревновались в написании гнусных трактатов, в коих они пытались доказать, что женщина не принадлежит к человеческому роду, является «сосудом греха» и исчадием ада. Подобные сочинения писались преимущественно деятелями христианской церкви - самой преступной и человеконенавистнической организацией во всей мировой истории. В XVII веке во Франкфурте-на-Майне выходили книги с заголовком «Женщина - не человек», а в 1790 году в Лейпциге было издано сочинение «Любопытные доказательства, что женщина не принадлежит к человеческому роду». В средние века появилась книга под названием «Молот ведьм» - по словам М.Горького, «самая позорная из всех гнусных книг, когда-либо написанных хладнокровными фанатиками». Книга эта, написанная, кстати сказать, двумя монахами, давала рекомендации по опознанию, поимке и истреблению десятков тысяч ни в чём не повинных женщин по всей Европе. Да что там какая-то древность в далёкой от нас Европе. Вот что пишет тот же Горький, своими глазами видевший творившийся произвол по отношению женщине в дореволюционной России:

*«Было бы несправедливо умолчать о том, что у нас в девяностых годах XIX века на ярмарке в Нижнем Новгороде[^1] можно было встретить девиц - русских и немок из Риги, из Восточной Пруссии, приезжавших на заработки с благословения папаш и мамаш. Иногда родители сами приводили девиц в комендатуру ярмарки с просьбой выдать их дочерям "жёлтые билеты", в чём полиция за небольшую взятку и "в целях охраны здоровья населения" не считала возможным отказывать. Был случай, когда полицейский чиновник предложил одному именитому промышленнику двух сестёр, "ещё не тронутых", в возрасте шестнадцати и восемнадцати лет, по 300 рублей за штуку. Возбуждённое промышленником дело против полицейского было прекращено после его беседы с губернатором Барановым. В год Всероссийской выставки девиц на ярмарку было привезено особенно много. Три из них совместно решили кончить самоубийством: отравились чем-то. Одна из трёх умерла. Одна выбросилась из окна второго этажа на улицу, сломала ногу и руку. Ещё одна, схватив нож с прилавка торговца, перерезала себе горло. Газетам запрещено было публиковать такие факты в хронике ярмарочной жизни, но полицейские чиновники говорили, что за лето 1896 года количество самоубийств и покушений на самоубийство девиц исчисляется не одним десятком».* (М.Горький. О женщине, 1934г.)

«Гуманисты» и прочие защитники прав человека, пожалуй, согласятся с «несправедливым» отношением к женщине, которое господствовало до.... падения коммунистического режима и торжества демократии настоящего времени. От этих «гуманистов», примирителей непримиримого, вы узнаете, что сегодня, например, женщины начинают занимать всё более и более «лидирующие позиции» в обществе: они участвуют в политике, зарабатывают неплохие деньги и зачастую становятся успешными бизнес-леди, материально полностью независимыми от мужчины. Причём говорится всё это до неприличия громко. Посмотрите, мол, как стремительно развивается наше общество, какими мы стали цивилизованными по сравнению с «тёмными веками»: теперь мы признаём женщин людьми! Этой пошленькой полуправде охотно верят люди, не отягощённые критическим отношением к действительности, в которой каждый кусок хлеба насущного приходится отвоёвывать у «хозяев жизни».

Приведём пример. Перед нами деловая женщина, сумевшая своими силами организовать бизнес. Дела идут в гору, часть прибыли стабильно откладывается на улучшение уже улучшенных жилищных условий, на автомобиль последней модели и на другие мелочи. Такие, как, например, образование для детей в Европе или ежемесячные путешествия в экзотические страны. И что же в этом плохого? - возразит в недоумении человек недальновидный и доверчивый. Если есть возможность - почему бы и нет, как говорится? Остаётся только порадоваться за такую женщину, которая смогла так замечательно устроить свою жизнь! Однако давайте присмотримся поближе к этой ситуации и попытаемся разобраться.

Классовая организация общества заставляет каждого отдельного человека - хочет он того или нет, осознает он это или не осознает - думать и действовать не в соответствии с его **человеческими потребностями**[^2], а сообразно тем экономическим законам, по которым общество существует. Было бы очень здорово, если бы женщина, придя с работы, могла взять в руки книгу, посмотреть познавательную телепередачу или сходить в театр. Вместо этого перед нами совсем иная картина. Уставшая после трудового дня мать двоих-троих детей, еле дотащив до квартиры сумку с продуктами, встаёт к плите, чтобы накормить своих голодных чад и мужа-добытчика денег, который вот-вот придёт с работы. И тоже вымотанный и «выжатый, как лимон». Мужу можно почитать увлекательную книгу или газету, посмотреть футбол, а то и выпить пива (он же устал, бедняжка!), пока жена будет готовить ужин на всех. Подобную ситуацию можно наблюдать сегодня почти в каждой семье.

Однако мы несколько отвлеклись. Ведь речь шла о «материально независимых от мужчин» женщинах, а не о «домашней прислуге», как высокомерно отзываются бизнес-леди о подавляющем большинстве своего пола, ссылаясь при этом на то, что каждая женщина делает свой выбор сама. В этом есть некоторая доля правды, что человек сам делает выбор, сам творит свою судьбу. Но реализация этого возможна лишь в бесклассовом обществе, где развитие человека не ограничено его профессиональной деятельностью и законами товарно-денежных отношений. А на сегодняшний день заложниками этой либеральной (то есть оторванной от конкретных условий классового общества) идеи о «выборе своей судьбы» становятся очень многие деятельные и талантливые люди, которые, абсолютизировав эту мысль и превратив её в популярный миф, не задумываются над тем, насколько он односторонен и нереален. Деловая женщина в этом смысле ничем не лучше домохозяйки. У неё должно быть, как минимум, 48 часов в сутках, чтобы, помимо делания денег, заниматься воспитанием детей и иметь возможность для своего собственного развития. Поэтому бизнес-леди, точно так же, как и домохозяйки, замкнуты в узких рамках своей профессиональной деятельности, которая, по словам классика, делает из человека «профессионального кретина». Что любопытно, у таких людей всегда находится время, чтобы «расслабится» в конце недели в каких-нибудь увеселительных заведениях. Правда, такой досуг вряд ли можно назвать культурным. Да и здоровым тоже. Скорее он только способствует быстрейшему изнашиванию организма, чем его восстановлению после напряжённой недели. Хотя в последнее время, надо признать, среди «деловых людей» всё большую популярность приобретают различные системы психофизических оздоровительных техник - например, йога. Но это опять-таки лишь символ престижа, а не действительная забота о здоровье своего тела и сознания.

Правящий класс сам культивирует и поощряет этот вредный миф. Достаточно зайти в любой книжный магазин, чтобы в этом убедиться. Стеллажи буквально завалены литературой на тему: «Как стать богатым и научиться влиять на людей». В подобных книгах человеку предлагается несколько «рецептов», благодаря которым он станет «успешным» во всех сферах деятельности, избавится от «рабской психологии» и перестанет «винить других в своих неудачах». Всё это находит живой отклик среди женщин в силу определённых обстоятельств, о которых можно написать отдельную интересную статью.

Подведём некоторые итоги. Несмотря на всё более активное участие женщин в социально-экономической и политической жизни, они по-прежнему находятся в неравных с мужчиной условиях. Это связано, прежде всего, с семьёй, где женщине отведена роль домработницы и няньки. В других случаях, когда женщина не зависит от денег мужчины, она также не может заниматься своим развитием и воспитанием детей в силу того простого факта, что на это нет времени. Поэтому её детей воспитывает кто угодно, но только не мать.

Эмансипация женщины (о которой любят пошуметь либеральные мифотворцы) невозможна без освобождения **всего человечества** от экономических законов капитализма, которые дают право одной части общества эксплуатировать труд большинства людей. Свобода женщины - это осознанная борьба за изменение той действительности, в которой мы живём, а не бессмысленные разглагольствования про эмансипацию в рамках буржуазного общества.

[^1] - Горький был непосредственным участником на этой ярмарке, а на Всероссийской промышленной выставке – корреспондентом крупного издания.

[^2] - Здесь имеется в виду всестороннее развитие личности через приобщение к сокровищнице духовной культуры человечества, овладение знаниями о законах развития природы и общества.