---
title: "Сериал вместо чумы"
date: "2010-03-11"
author: "Диана Распутняя"
---

# Сериал вместо чумы

**2010-03-11** Диана Распутняя

Нам не нужно нашествие инопланетян или ядерное оружие, чтобы уничтожить мир. Выдуман более изощренный способ избавиться от всего живого - не ясно только случайно это вышло, или же какой-то умный стратег был осенен в полночь беспроигрышной идеей. Заключается она в атаке на молодежь. Всем известно, что сегодняшние мальчики и девочки - это будущие своих стран. Они должны подрасти и изменить Землю к лучшему: найти лекарство от рака, накормить голодающих Африки и установить мир во всем мире. Новое поколение должно вырасти умным, воспитанным и не равнодушным. Но как, же это сделать, если на все эти качества ведется охота, едва маленький индивид пошел в школу. Суть программы уничтожения перспективной молодежи проста - ей (то есть молодежи) в руки нужно дать пульт от телевизора. Все. Дальше процесс окаменения личности можно не контролировать. Научно-технический прогресс сделает все сам.

Преувеличение? Отнюдь. Думайте логично. В этом мире есть такая вещь, как сериал. Он увлекает куда больше фильма, поскольку полюбившиеся герои живут на экране не два-три часа, а по сорок пять минут каждый день. Сериал сам по себе очень хорошая задумка - посмотрит обычная домохозяйка, поплачет, разрядит нервы и не пьет кровь с домашних, однако... всего хорошего должно быть в меру. Когда граница переступается, благие намерения ведут в ад, не так ли?

Я думаю, каждый видит разницу между многосерийным фильмов для семьи или для женщин зрелого возраста и теми, которые снимают специально для подрастающего поколения. В них нет никакой морали, они учат жестокости, равнодушию и плохим привычкам. И это не смешно или наивно. Хотя, правда всегда запрятана в самых нелепых местах. Проанализируем на примере.

В США несколько лет назад вышел очень качественный, дорогой сериал «Gossip Girl». Нечего нового. Фильм «Жестокие игры» растянутый на три сезона - элитная школа, молодые миллионеры, любовь, ненависть, интриги. Традиционный соус для блюда, которое должно стать популярным. В нем герои не делают добрые дела, они усвоили уроки Шапокляк и знают, что ими прославиться нельзя. Хочешь успеха - плети тонкие паутинки интриг, все средства хорошие - обман, предательство, кража, подстава. И, главное, делать все с самым невинным выражением лица, на котором будет сиять улыбка чеширского кота. Проблема в том, что персонажи в результате получают свои воплощения, и девочка 13-14 лет, которая будет смотреть этот сериал, усвоит для себя урок: добром ты ничего не добьешься, а если перекрасишь свое «я» в черный цвет, то успех обеспечен. Первый шаг к пропасти сделан - желая быть похожим на своего экранного идола, эта девочка больше никогда не протянет руку упавшему человеку, не уступит место бабушке и не улыбнеться бескорыстно. Сегодня её мелкие пакости будут в масштабах школы, завтра она добьется своего и начнет рушить страну. Она изменится. Персонажа больше не будет. Нет. Но характер уже останется. Ведь в этом возрасте на кого смотришь, в того и превращаешься. В бунтарский период становления личности подросток похож на губку, которая впитывает в себя все. Во время него очень сильно нужно смотреть за своим ребенком - куда его качнет. Но, увы, родители мало этим занимаются, и это, в большинстве случаев, не их вина. Жизнь в нашей стране загоняет несчастных людей в такие рамки, что они кроме работы ничего не видят. Отвели ребенка в школу - и думают, что там научат жить правильно. Мыслят они верно: ведь в период их юности школа была фундаментом, где давались знания и прививались прекрасные качества. Сейчас - это арена для выживания. Милые детки с огромными бантиками, наглядевшись подобных сериалов и их аналогов, развязывают настоящие войны. Каждый пытается подражать, потому, если не хочешь все 10 лет (уже 12) терпеть насмешки, активизируйся. Наточи когти и научись ими пользоваться.

Так чего вы хотите от молодого поколения? Как оно может быть жалостливым, когда капли человечности в нем убивают, не дают прорости светлым зернышкам. Хочет или нет, сегодняшний школьник выбивает свое место под солнцем, жертвуя самым дорогим - своим будущим характером. Разве этот человек уже сможет быть нормальным? Сумеет познать радость бескорыстной помощи? Захочет ли он изменить себя, когда, выпорхнув в жизнь, увидит, что вокруг - тот же сериал, только жестче. Здесь более грубые правила, но и куш солидней - не корона первенства собственной школы, а нечто куда более интересное.

Видите, как все взаимосвязано? Начинается с малого - невинного фильма, а заканчивается жестокостью. Разрушенная, искалеченная мораль, которая уже не сможет воскреснуть и передастся. Чего такой человек научит своего ребенка, если захочет его родить, ведь в моду входит чайлдфри. Вот и понимаешь, что не страшны войны и чума. Страшны мелкие камешки, которые, как известно, бед могут натворить больше, чем громадный булыжник.

Мы не можем выбросить из квартиры телевизор или выдернуть шнур, ведущий в интернет. Это уже срослось с нами. Но вы можете контролировать своих детей. Кто знает, как оно будет? Возможно, сегодня ребенок смотрит сериал, а завтра найдет «Майн Камф» во всемирной паутине...