---
title: "Опасности, которые нам грозят"
date: "2010-03-12"
author: "Фидель Кастро"
---

# Опасности, которые нам грозят

**2010-03-12** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Речь идет не об идеологическом вопросе, связанном с неизбывной надеждой на то, что лучший мир является и должен быть возможным.

Известно, что homo sapiens существует примерно 200 тысяч лет, что равно крохотному промежутку времени, прошедшему с тех пор, как около трех миллиардов лет назад на нашей планете возникли первые элементарные формы жизни.

Ответы на непостижимые тайны жизни и природы носили в основном религиозный характер. Не имело бы смысла утверждать, что это могло быть иначе, и я убежден, что так оно и будет всегда. Чем глубже уходит наука в объяснениях вселенной, пространства, времени, материи и энергии, бесконечных галактик и теорий о происхождении созвездий и звезд, атомов и их долей, давших начало жизни и ее краткости, и управляющих ею миллионов и миллионов комбинаций в секунду, тем больше вопросов станет задавать себе человек в поисках объяснений, которые будут с каждым разом все сложнее и труднее.

Чем больше стараются люди искать ответы на столь глубокие и сложные вопросы, связанные с разумом, тем больше стоит прилагать усилий, чтобы вывести их из их колоссального невежества относительно реальных возможностей того, что наш разумный род человеческий создал и способен создать. Жить и игнорировать это является полным отрицанием нашего состояния человека.

Однако есть нечто абсолютно верное: очень немногие представляют себе, сколь близким может быть исчезновение нашего вида. Почти 20 лет назад, на Всемирном саммите по проблемам окружающей среды в Рио-де-Жанейро, я говорил об этой опасности перед избранной публикой, состоявшей из глав государств и правительств, которые слушали меня с уважением и интересом, но ничуть не беспокоясь по поводу опасности, находящейся, как они полагали, на расстоянии веков, а быть может тысячелетий. Наверняка, в их понимании, технология и наука плюс элементарное чувство политической ответственности будут способны бороться с этим. Этот важный саммит счастливо завершился большой фотографией видных лиц, в том числе самых могущественных и влиятельных. Не существовало никакой опасности.

Тогда едва ли говорилось об изменении климата. Джордж Буш-отец и другие влиятельные лидеры Атлантического пакта наслаждались победой над европейским социалистическим лагерем. Советский Союз распался и был разорен. Огромное количество российских денег перешло в западные банки, экономика страны была разрушена, и ее оборонительный щит, защищавший от военных баз НАТО, был демонтирован.

Бывшей сверхдержаве, которая потеряла во время Второй мировой войны более 25 миллионов своих сыновей, осталась лишь способность стратегического ответа ядерной мощи, которую она была вынуждена создать, после того как Соединенные Штаты в тайне разработали атомную бомбу, сброшенную на два японских города, когда противник, побежденный неудержимым наступлением союзнических сил, уже был не в состоянии сражаться.

Так началась «холодная война» и изготовление тысяч единиц термоядерного оружия, все более разрушительного и точного, способного несколько раз уничтожить население планеты. Однако ядерное противостояние продолжалось, оружие становилось все более точным и разрушительным. Россия не смиряется с однополюсным миром, который пытается навязать Вашингтон. Развиваются с невиданной экономической силой другие страны, такие как Китай, Индия и Бразилия.

Впервые род человеческий создал в глобализированном и полном противоречий мире способность разрушить сам себя. К этому добавляется оружие беспрецедентной жестокости, такое как бактериологическое и химическое, напалм и белый фосфор, используемые против гражданского населения с полной безнаказанностью, электромагнитные и другие формы истребления. Ни один уголок в глубинах земли и морей не останется незатронутым нынешними средствами войны.

Известно, что таким путем были созданы десятки тысяч ядерных устройств, даже переносных.

Наибольшая опасность вытекает из решения лидеров, обладающих полномочиями принимать решения, поскольку ошибки и безумие, столь свойственные человеческой природе, могут привести к немыслимым катастрофам.

Прошло почти 65 лет со взрыва двух первых ядерных устройств по решению посредственной личности, оставшейся после смерти Рузвельта во главе могущественной и богатой американской державы. Сегодня существует восемь стран, которые по большей части с помощью Соединенных Штатов владеют этим оружием, и еще несколько обладают технологией и ресурсами, чтобы произвести его в минимально короткий срок. К нему могли бы прибегнуть террористические группы, отчужденные ненавистью, и равным образом террористические и безответственные правительства, с учетом их геноцидного и бесконтрольного поведения, не колеблясь, использовали бы его.

Военная промышленность - самая процветающая из всех, и Соединенные Штаты - самый крупный экспортер оружия.

Если наш род человеческий избавится от всех вышеупомянутых опасностей, существует одна, еще большая или, по крайней мере, более неизбежная - это изменение климата.

Сегодня человечество составляет семь миллиардов человек, и скоро, через 40 лет, оно достигнет цифры в девять миллиардов, в девять раз большей, чем едва ли 200 лет назад. Осмелюсь предположить, что во времена древней Греции нас было на всей планете примерно в 40 раз меньше.

Поразительным в нашу эпоху является противоречие между империалистической буржуазной идеологией и выживанием нашего рода. Уже речь идет не о том, существует ли среди людей справедливость, сегодня более чем возможная и непременная, но о праве и возможностях их выживания.

Когда горизонт знаний расширяется до немыслимых ранее пределов, все ближе становится пропасть, куда ведут человечество. Все известные до сих пор страдания - это едва ли тень того, что может ждать человечество впереди.

Всего за 71 день произошло три события, которые человечество не может игнорировать.

18 декабря 2009 года международное сообщество постигло самая большая неудача в истории в его попытке найти решение самой серьезной проблеме, угрожающей миру в этот момент: необходимости как можно скорее прекратить выбросы парниковых газов, вызывающих самую серьезную проблему из всех, до настоящего момента стоявших перед человечеством. Все надежды возлагались на Копенгагенский саммит после многих лет подготовки вслед за заключением Киотского протокола, который правительство Соединенных Штатов - самый крупный загрязнитель в мире - предпочло игнорировать. Остальное всемирное сообщество, 192 страны, на этот раз включая Соединенные Штаты, обязалось подготовить новое соглашение. Столь постыдной была американская попытка навязать свои гегемонические интересы, что, нарушив элементарные принципы демократии, они попытались в антидемократической форме установить неприемлемые для остального мира условия в силу двусторонних обязательств, взятых ими на себя с группой самых влиятельных стран Организации Объединенных Наций.

Государствам, входящим в международную организацию, было предложено подписать документ, являющийся насмешкой, в котором говорится о будущих чисто теоретических вкладах, чтобы остановить изменение климата.

Не прошло и трех недель, когда к вечеру 12 января на Гаити - самой бедной стране полушария и первой, положившей конец ненавистной системе рабства, - произошла наибольшая природная катастрофа в известной истории этой части света: землетрясение в 7,3 балла по шкале Рихтера на глубине всего 10 километров и очень близко от побережья острова поразило столицу страны, где в непрочных глиняных домах жило огромное большинство тех, кто погиб или пропал без вести. Это гористая и эрозированная страна площадью в 27 тысяч квадратных километров, где дрова являются практически единственным видом бытового топлива для девяти миллионов человек.

Если в каком-либо месте планеты природная катастрофа могла бы стать огромной трагедией, то это на Гаити - символе бедности и отсталости, где живут потомки тех, кого колониалисты привезли из Африки, чтобы превратить в рабов для белых господ.

Событие всколыхнуло людей во всех уголках планеты, они были потрясены показанными кадрами, граничившими с немыслимым. Тяжелораненые, истекающие кровью, шевелились среди трупов, взывая о помощи. Под развалинами лежали безжизненные тела их близких. По официальным подсчетам, число погибших превысило 200 тысяч человек.

Страна уже была занята силами Миссии ООН по стабилизации на Гаити (MINUSTAH), направленных Организацией Объединенных Наций для восстановления порядка, подорванного силами гаитянских наемников, которые, подстрекаемые правительством Буша, выступили против правительства, избранного гаитянским народом. Некоторые здания, где проживали солдаты и командиры миротворческих сил, обрушились, причинив немало жертв.

Согласно официальным сводкам, помимо погибших, около 400 тысяч гаитян было ранено, и несколько миллионов, почти половина общего населения, пострадали. Это было настоящим испытанием для мирового сообщества, после позорного саммита в Дании оно обязано было показать, что развитые и богатые страны способны противостоять опасности, которую изменение климата означает для жизни нашей планеты. Гаити должна стать примером того, что следует делать богатым странам для народов третьего мира ввиду изменения климата.

Можно верить или нет, бросая вызов данным, по моему мнению, неоспоримым, которые отстаивают самые серьезные ученые планеты и огромное большинство самых образованных и серьезных людей в мире, кто думает, что при нынешнем темпе потепления парниковые газы поднимут температуру не только на 1,5, но и на 5 градусов и что уже сейчас средняя температура является самой высокой за последние 600 тысяч лет, намного ранее появления на планете людей как вида.

Совершенно немыслимо, чтобы девять миллиардов человек, которые будут населять мир в 2050 году, смогли пережить подобную катастрофу. Остается надежда, что сама наука найдет решение проблеме энергии, которая сегодня вынуждает израсходовать еще за 100 лет остаток газообразного, жидкого и твердого топлива, созданного природой за 400 миллионов лет. Быть может, наука сможет найти необходимую энергию. Вопрос в том, за сколько времени и какой ценой люди смогут противостоять этой проблеме, причем не единственной, поскольку требуется найти решение для многих других серьезных проблем и для того, как поступать со многими другими необновляемыми полезными ископаемыми. Исходя из всех известных сегодня концепций, в одном мы можем быть уверены: самая близкая звезда находится на расстоянии четырех световых лет от нашего Солнца, если двигаться со скоростью 300 тысяч километров в секунду. Космический корабль, быть может, преодолеет это расстояние за тысячи лет. У человека нет иного выхода как жить на этой планете.

Могло бы показаться ненужным говорить об этом, если бы всего через 54 дня после землетрясения на Гаити другое невероятное землетрясение силой в 8,8 балла по шкале Рихтера, эпицентр которого находился в 150 километрах и на глубине 47,4 километра к северо-западу от города Консепсьон, не вызвало еще одну человеческую катастрофу в Чили. Оно не было наибольшим в истории этой братской страны, говорят, что было другое, достигшее 9 баллов, но на этот раз это было не только сейсмическое явление: в то время как на Гаити в течение часов ждали цунами, которое не произошло, в Чили за землетрясением последовало огромное цунами, обрушившееся на берега страны почти 30 минут или час спустя, в зависимости от расстояния и данных, еще неизвестных со всей точностью, волны которого достигли Японии. Если бы не опыт Чили в противостоянии землетрясениям, ее более прочным зданиям и ее большим ресурсам, от природного явления погибли бы десятки тысяч или, быть может, сотни тысяч человек. Тем не менее, число жертв составило, по известным официальным данным, около одной тысячи, тысячи человек ранены, и возможно более двух миллионов понесли материальный ущерб. Почти все население страны в 17 094 275 человек страшно пострадало и все еще ощущает последствия землетрясения, длившегося более двух минут, множества его повторных толчков и страшных сцен и страданий, причиненных цунами на протяжении тысяч километров ее берегов. Наша Родина полностью солидаризируется и морально поддерживает материальную помощь, которую международное сообщество обязано предоставить Чили. Если что-либо с гуманной точки зрения было бы в наших силах ради братского чилийского народа, народ Кубы не колеблясь сделает это.

Думаю, что международное сообщество обязано объективно информировать о трагедии, испытанной обоими народами. Было бы жестоко, несправедливо и безответственно не воспитывать народы мира, сообщая им об опасностях, которые нам угрожают.

Пусть же восторжествует правда над мелочностью и измышлениями, которыми империализм обманывает и сбивает с толку народы!

7 марта 2010 года 21.27 часов