---
title: "Интервью с Антоном Кротовым"
date: "2010-03-13"
author: "Автор неизвестен"
---

# Интервью с Антоном Кротовым

**2010-03-13** Автор неизвестен

*Вашему вниманию предлагается интервью с одним из наиболее известных современных путешественников постсоветского пространства - Антоном Кротовым, который обошел чуть ли не полсвета, и во время этих путешествий сформировал свою точку зрения на вопросы, интересующие многих людей.*

*- Во сколько лет Вы начали путешествовать?*

- С 14-15 лет. И путешествую уже около 20 лет.

*- И сколько километров Вы преодолели за это время?*

- Точно статистику никто не ведет, вот сегодня мы приехали на электричках из Черкасс. Считать или не считать это расстояние? Потом обратно приехали электричкой через Григорьевку - опять тот же вопрос. Если бы я какой-то рекорд ставил, то конечно бы все считал, а так как я рекорды не ставлю (уже есть рекордсмены и в этом деле, например Алексей Воров), то я на этот счет особо не беспокоюсь, но для журнала «Пропаганда» можете записать, что я прошел свыше 650 тысяч километров.

*- Вы предпочитаете путешествовать в одиночку, по парам, группами?*

- Я предпочитаю путешествовать и в одиночку, и с напарником, иногда беру участие в массовых поездках. По-разному. Это зависит от цели, которую я ставлю. В любом из этих способов путешествия есть свои преимущества и недостатки. Например, в одиночку ты более свободен, можешь более оперативно передвигаться. Правда, и с хорошим напарником тоже хорошо. Были и массовые экспедиции, и в Африку, и в Индию, ведь нужно объяснять и показывать людям, что путешествовать можно. А сейчас уже массовые экспедиции делать не обязательно, ведь о путешествиях люди могут очень просто узнать и через Интернет, и другими методами. В общем, чем больше народу, тем больше хлопот.

*- Какое из ваших путешествий вам наиболее понравилось?*

- Невозможно ответить, я же сказал, я путешествую больше 20 лет, и мне везде интересно путешествовать: и по островам Индонезии, и в горах Афганистана, мне нравится и в Судане, и в России на севере, мне интересно было и вчера в Черкассах, где я никогда раньше не был. Во всем этом есть свой определенный интерес. У нас там была лекция, и пришли интересные люди. Поездка в Черкассы была очень интересная и плодотворная, хотя и заняла одни сутки. А, например, поездка в Индонезию длилась сто дней - но она тоже была очень классная, и тоже очень запомнилась.

*- Ваши путешествия - это хобби или ваш способ жизни?*

- Я вообще не понимаю, что такое хобби. Это, наверно, когда человек не знает, что он хочет делать, обтачивает по будням какие-то болванки, а вечерами по воскресеньям марки коллекционирует. А я живу. Это в целом моя жизнь. Путешествую, рассказываю людям об окружающем мире, книги пишу, распространяю их, читаю лекции в разных местах, принимаю гостей, организую разные поездки, слеты, тусовки - все это целостно, нет какого-то там хобби, все это в целом - одна моя жизнь. Она неделима.

*- Нашим читателям, наверное, будет интересно, насколько нужно быть физически выносливым, чтобы жить такой жизнью?*

- Любая деятельность, кроме лежания возле телевизора, требует физической выносливости. Каждому человеку полезно быть физически выносливым, не обязательно для путешествий, а вообще для жизни - это удобно. А выносливость - она вырабатывается. И путешествуют абсолютно разные люди, бабушки и дедушки, девчонки и парни, и толстые, и худые - абсолютно разные.

*- Раз вы уже вспомнили о девушках и женщинах, много ли из «прекрасной половины человечества» путешественниц?*

Да, девушки-путешественницы, конечно, есть, женщина тоже желает «самоходности», активности, и это очень хорошо. Как и любой путешественник, женщина должна иметь ум, быть самостоятельной. И я вам скажу - это очень полезно для каждого. Что для женщины, что для мужчины в путешествии возникают одинаковые трудности. Все это стереотипы, о больших трудностях для женщин, и они связаны исключительно с традицией ее воспитания. Что она слабая, что ей опасно путешествовать - ее изнасилуют, зарежут, ограбят... Поэтому женщина, чтобы стать еще более странной, окрашивает себя различными красками, выставляет напоказ всему миру свои части тела и цепляет к ним разные побрякушки, чтобы труднее было передвигаться, одевает одежду, в которой невозможно двигаться, и думает, что от этого ей будет счастье. То есть, каждая женщина получает то, к чему она стремится. Если она хочет жить удобной жизнью, она будет одеваться удобно, и наоборот. Одним словом, она получит то, чего заслуживает.

*- Если зашел вопрос о женщинах, у тебя какое отношение к семье?*

- У меня нет никакого отношения к семье, я не завожу себе семью, жен, детей. У меня и так достаточно знакомых в квартире, и много людей вообще в мире. Мне не нужно заводить специальных, каких-то дополнительных людей, чтобы увеличивать еще плотность населения. Мне и так хорошо. А кто хочет, то пускай себе заводит.

*- Сколько Вы знаете языков? Точнее, сколько нужно знать языков, чтобы как Вы путешествовать по всему миру?*

- Хотя бы один язык знать, я считаю, - уже хорошо. Но я знаю и глухонемых путешественников, даже такое бывает. А так, я знаю русский язык, и также разбираюсь с английским.

*- То есть Вы не знаете английский идеально?*

- Конечно, не знаю. Да и зачем его знать идеально, когда никто его идеально в мире не знает, кроме нескольких человек. Нет, я, конечно, разбираюсь, вот на Украине говорят на украинском языке, я тоже разбираюсь, но в одну сторону. Там индонезийский, арабский, фарси - тоже немножко разбираюсь. Езжу я по Индонезии, например, и разбираюсь, что там на табличках написано, общаюсь потихоньку с людьми. Поеду еще раз - еще лучше буду разбираться.

*- Часто ли вы пользуетесь интернетом?*

- Есть возможность - пользуюсь. И особенно в тех местах, где интернета много. Пользуюсь, конечно. Сообщения отправляю. Вот сейчас на Украине зовут в различные места. Интернет - это очень хорошее средство связи. Но не сижу, и не разглядываю бесконечных чужих фотографий. Стараюсь, чтобы это было быстро и по делу. Могу написать новости в живом журнале ([http://a-krotov.livejournal.com](http://a-krotov.livejournal.com/)), многие люди меня читают. Как средство массовой информации.

- *Скажите, пожалуйста, на сайте [http://avp.travel.ru](http://avp.travel.ru/) в вашем «Лирическом вступлении», у вас прослеживается пессимизм по поводу будущего ваших путешествий, вы действительно думаете, что им не светит крах?*

- Современный мировой «каток» проводит асфальтовые дороги, проводит электричество, продает всем одинаковые товары, сделанные на всемирной фабрике, люди начинают приобретать телевизоры, смотреть одни и те же программы, одни и те же рекламы, и стараются свою бытовую жизнь тоже построить наиболее простым и удобным способом, который им, правда, разрекламировали. А места, где люди живут своеобразной жизнью, где люди сами строят свои дома, сами изготавливают себе одежду, и сами приготавливают себе пищу, где у них есть все свое в хозяйстве, - это традиционные люди. Конечно, там передвигаешься медленнее, но путешествовать интереснее. Ведь такие места в Афганистане, Новой Гвинее и других странах еще есть. Но в ближайшем будущем их обнесут забором с колючей проволокой и сделают музей настоящих папуасов, настоящих эфиопов и так далее.

То есть, путешествия становятся проще, удобнее, можно прилететь в любую точку мира довольно быстро, можно, опять-таки, пойти в магазин и купить одинаковые товары по одинаковой цене. Все это становится удобно, просто, но не так интересно, как раньше. Так что если люди хотят еще посмотреть что-то настоящее, то нужно сделать это в ближайшие десятилетия, а то потом будет уже поздно, если, конечно, все не будет спасено резким повышением цен на нефть. Если этот продукт резко подорожает, будет сложнее перемещаться, и тогда в мире сохранятся ремесла и необычные политические режимы. Но пока нефть достаточно дешева, и транспортировка тоже - и этого не происходит. Можно доставить в любую точку мира солдат и построить свой политический режим, можно довести в любую точку мира товары. Все очень просто.

*- А Вы сами, Антон, жалеете, что эти места исчезают с нашей планеты?*

- Я считаю, что жалеть ни о чем нельзя, мы живем в самое удобное время за все несколько тысяч лет истории цивилизации. Все есть: интернет, телефон, мобильная связь, электричество - масса удобств. Конечно, тысячу лет назад путешествия были интереснее, но 90% путешественников убивали. Интересно было для тех 10%, кто выжил, а тем, кто не выжил - было не так приятно. А у нас достаточно удобное время. Просто некоторые ремесла, некоторые племена постепенно исчезают - это факт. И за этим просто приходится наблюдать: уход одной эпохи и начало другой эпохи. Так что жалеть, конечно, не стоит.

*- Но все же раньше путешествия были не ради удовольствия, а скорее ради получения прибыли. Это не разные вещи?*

- Вообще-то путешествует каждый ради своей цели. Я путешествую с просветительской целью, я собираю информацию о мире, я ее распространяю, читаю лекции в разных местах, собираю информацию о Земле, и сообщаю ее другим людям. Рассказываю и подтверждаю свою теорию о том, что мир хороший, что люди добрые. Собираю сведения о том, что нет плохих стран, что нет плохих народов. Рассказываю об этом людям, проверяя свои методы путешествий.

А так у каждого раньше была своя цель: некоторые путешествовали с целью разбогатеть, некоторые с познавательной целью, некоторые с религиозной целью, некоторые с культурной. Древние греки, например, ходили на олимпийские игры просто посмотреть, ходили люди посмотреть на египетские пирамиды еще 4 тыс. лет тому назад, о чем свидетельствуют многочисленные надписи в древних гробницах, сделанные тоже древнеегипетским шрифтом: «Здесь был ... Вася, Петя и т.д. Пришел смотреть пирамиды, был очень удивлен... и т.д.». Сейчас альпинисты ходят на семь вершин, а в античном мире люди ходили, чтобы отметится на всех семи чудесах античного мира, которые существовали 500-300 лет до нашей эры. Так что люди имели различные цели во время своих путешествий. Просто сейчас бум транспорта, дорог, машин, которые упростили возможность преодолевать большие расстояния. Где раньше люди тащились годами, сейчас уже расстояния можно преодолеть во много раз быстрее.

*- У вас не возникает дилеммы, что Ваши путешествия ускоряют тенденции уничтожения традиций?*

- Конечно, нет, я не думаю, что муравей, который ползет перед асфальтовым катком, сильно беспокоится, что он утаптывает дорогу и портит травинки. Тут нечего беспокоится: асфальтовый каток поедет в любом случае, а точнее он уже едет. И в этот каток включены огромные структуры, с огромным количеством людей, с миллиардными капиталами. Мировая машина хочет превратить все в мировую фабрику, чтобы все люди на ней работали, как можно больше выковыривали всего из земли, перерабатывали природных ресурсов на товары и потребляли их. Ведь нужно как можно больше всего произвести, а, следовательно, и потребить. И когда еще в мире остались какие-то люди, которые забыли что-то произвести, забыли что-то потребить, их нужно срочно вовлечь в эту систему, привести ко всемирной банковской системе и объяснить, что такое деньги. Заставить их работать-горбатиться на какой-либо фабрике, заводе или хотя бы собирать овощи, фрукты для этой же всемирной фабрики, чтобы их упаковывали и наносили штрих-код для продажи в супермаркетах. Как это делается на западе. И самим им через рекламу «впарить» потребности, которых у них нет.

У папуаса нет потребности в компьютерах, в мобильном телефоне. Нужно ему рассказать, что это очень хорошо, что это круто, чтобы он всю жизнь работал, и втридорога продать ему эту вещь. Это громадный процесс. И вольный путешественник никак не приблизит и не отдалит втягивание всего общества во всемирную капиталистическую систему. Однако, как я уже говорил, я путешествую и рассказываю людям другие вещи: о том, что люди - братья, о том, что не нужно смотреть телевизор, что к людям нужно относиться хорошо, проявлять гостеприимство, подвозить, угощать, приглашать в гости - именно эту информацию я сообщаю людям. Всемирная фабрика идет своим шагом, я иду своим. Мы никак не помогаем друг другу.

*- То есть как, Вы вообще не пересекаетесь с этим обществом, вы же издаете книги, продаете их, за что-то живете, производите и потребляете?* 

- Все мы потребляем, разумеется, и это естественно в данных условиях, но есть люди, которые делают потребление манией. Они работают, чтобы потребление увеличилось, а я, наоборот, - говорю, что не нужно быть жадным, что человек должен пользоваться тем, что у него есть. А есть люди, которые занимаются исключительно ростом потребления. Мы, конечно, все участвуем во всемирной фабрике, кроме отсталых народов. Но это разные вещи.

*- Из ваших книг складывается впечатление, что Вы намного больше интересуетесь вопросами Сколько? да Как?, а не историей страны, по которой путешествуете, это так?*

- Да, конечно, я в первую очередь изучаю практические вопросы: сколько будут стоить продукты питания? Как туда попасть? Потому что «трупомания», она и так уже отражена во всех книгах. Откроешь любую книгу о Египте, и видишь там гробы и трупы, гробы и различные сушеные моченые трупы. Какие цари там были 5 тысяч лет тому назад, которые издохли уже давно, о них пишут больше, чем о живых людях. Живых царей было 20 человек, и о них написали больше, чем о 8 миллиардах живых людей. Конечно, мне это не нравится. Намного интереснее обычная современная жизнь людей, а не фараонов, которых уже давно растащили по музеям.

*- Действительно ли Вы считаете, что все люди - добрые?*

- Разумеется. Если человек сам добрый, то он будет видеть и у других людей доброту. А если он будет злой, и будет всех бить, то и его обязательно поколотят.

*- А не связана ли эта Ваша позиция с тем, что Вы приезжаете в гости, и, разумеется, гостям всегда рады. А вот если попробовать там пожить, поработать вместе с ними, то, может быть, у Вас бы другое мнение о людях сложилось? Ведь люди, именно в том обществе, которое Вы описали - всемирной фабрике потребления - они же явно как минимум немножко обозлены?*

- Люди, конечно, обозлены, например, на своих политиков. Это происходит во всех странах, в которых я побывал. Но они не испытывают злости ко мне. Люди ругают своих политиков хоть в Африке, хоть на Украине. Тут тоже написано: «Геть усіх!!». И в России на дальнем Востоке ругают Путина и Медведева. Куда не поедешь - люди ругают своих политиков. У них такая профессия. Вместо того, чтобы заниматься своим делом, и свою жизнь как-то благоустраивать, многие люди, не все, но многие, ругают своих политиков. Они думают, что от политиков зависит их жизнь. На самом деле свою жизнь нужно самим улучшать, делая свое дело, - и все остальное тоже наладится. А так, конечно, если путешествуешь, то люди хорошие, и дома когда сидишь - ко мне тоже хорошие люди приходят.

*- Но Вы не пробовали заниматься делами, которые связывают людей с капиталистическим обществом, работать на заводе, например?* 

- Все мы ходим в магазин, ездим в транспорте, но я не работаю на других людей. Вот в чем дело. Я 15 лет уже не работаю на других людей. В своей жизни я только 1 год проработал в газете для любителей путешествий. А потом стал свободным человеком, и тружусь сам на себя.

*- То есть вы себя сами эксплуатируете?*

- Я, конечно, думаю что это гораздо лучше, чем работать на хозяина, на какого-то другого человека. И коммерчески эффективнее. Не нужно работать на государство, начальников каких-то, это гораздо удобнее, уютнее. И при этом не будет никаких проблем: в отпуск, например, не отпускают, или рабочий день удлинили или укоротили. Самому на себя работать гораздо приятнее.

*- Не хотели бы Вы слетать в космос?*

- Нет, не хочу, я не хочу ни в космос, ни на Эверест, ни в Марианскую впадину, ни на Северный Полюс. Вольные путешественники совершают путешествия в мире людей, где есть населенные пункты.

*- То есть для Вас главное не смотреть достопримечательности, а общаться с людьми?*

- Сама жизнь людей является самой интересной достопримечательностью. Взять тот же Египет или ту же Индонезию, сам стиль жизни этих людей намного интереснее, чем двадцать каких-либо развалин, оставшихся от древних эпох, от давно умерших людей, которые подклеены цементом, и куда возят за деньги тысячи толстопузых туристов, чтобы показать им, что это якобы главные вещи в этих странах. То, что в Иордани есть Петры - это не представляет никакого интереса, поскольку никакого хозяйственного применения им нет, кроме выбивания денег. Если бы этого древнего города не было, то за те миллионы, которые он приносит, можно было бы уже построить новые Петры. Бедуины обычные гораздо интереснее, чем эти подклеенные развалины, обсиженные продавцами.

*- Но вы все-таки считаете, что эти вещи будут уничтожены?*

- Разумеется, поскольку в мире скоро все станет одинаковым, скоро к бедуинам проведут водопровод, а египтяне будут работать на каком-то заводе по производству неизвестно чего.

*- Но все же эти общественные отношения основываются на прибыли. И если эти вещи еще до этого времени не были уничтожены, то может быть этим отношениям выгодно, чтобы все оставалось так, как есть?* 

- Нет, уже почти все необычные места уничтожены, и те же египтяне уже одеваются в китайскую одежду, используют тоже какие-то импортные орудия труда. И так далее, и тому подобное. И смотрят европейские телепрограммы с переводом на арабский. То есть, они уже во многом включились во всемирную фабрику. Осталось их только заставить производить побольше и тратить побольше, то есть потреблять.

*- Возникает вопрос. Когда Вы едете в другую страну, насколько Вам нужно приспосабливаться к их культуре, или капитализм помог, так что приспосабливаться почти не нужно?*

- А что тут приспосабливаться? Всюду добро является добром, а зло - злом. Ни в какой стране не нужно воровать, бить других людей. То есть если ты ведешь себя прилично в своей стране, то и в других странах будет та же ситуация.

*- То есть, Вы считаете, что сейчас нет конфликтов? Например, по национальному признаку.*

- Конечно же есть, ведь политики натравливают людей по национальному признаку. Арабов на евреев, индусов на пакистанцев, русских на чеченцев - политики пользуются национальной разницей между людьми, чтобы показать, что они хорошие, а те - плохие. Поэтому в каждом народе ты услышишь, что соседний народ плохой. В Грузии ты услышишь, что плохие осетины, осетины скажут, что очень плохие грузины. Грузины будут утверждать, что очень плохие турки, турки скажут, что плохие иранцы, иранцы будут ругать пакистанцев, пакистанцы - индусов. А когда поедешь обратно, то будут ругать все также, но в обратную сторону.

*- А государство не мешает в путешествиях?*

- Конечно, мешает. Вообще человечество делится на две части: люди и бюрократы. Больше всего препятствий и проблем как раз и создают разные бюрократы, разная бумажная волокита, визы, разрешения, справки. Конечно, бюрократия создает наибольше хлопот людям. Но что поделать - так, видимо, будет еще долго. Я думаю, что мы не доживем до момента, когда бумажек вообще не потребуется. Что касается такой государственной структуры как полиция, то она к нам относится по-разному. Эта зависит от страны. Вот, например, в Украине милиция никак не относится, здесь милиционерам на все наплевать. А есть, например, другие страны, где милиция интересуется людьми. «Менты» как правило, дергают людей в тех странах, где была или идет война. В России, например, на Северном Кавказе, дергают. Афганистан и Азербайджан более «ментовские». Очень «ментовской» Египет, если выйти за пределы туристической зоны, Судан, Ангола. В некоторых странах все меняется наоборот. Так в Грузии при Шеварднадзе «менты» были вредные, а при Саакашвилли, после того, как он всех повыгонял и своих поставил, стали добрыми.

*- А в Латинской Америке Вы были?* 

- Нет, пока не был. Я вообще в западном полушарии нигде не был. Планирую поехать в Латинскую Америку в 2012 году, предотвращать конец света *(смеется).*

*- Ощущаете ли вы разницу гостеприимства в богатых и бедных странах, селах и городах?*

- Гостеприимство обратно пропорционально плотности населения, чем больше плотность населения, тем меньше степень гостеприимства, меньше степень любви людей друг к другу. Потому что они видят друг друга каждый день. А стоит им оказаться в глуши, где одна избушка на 100 километров, и там уже гораздо больше ценят общение и встречу. То же и со странами, эта же функция плотности населения. В Китае и Индии люди будут менее гостеприимные, как и в мегаполисах, столицах. Да и в странах более богатых будет менее развито гостеприимство. Но статистики по всем странам у меня нет. Я не был в самых богатых странах, чтобы так точно говорить. Я не путешествовал по Западной Европе, и не был в таких супербогатых странах, как США, Кувейт, Япония.

*- Какие книги Вы любите читать?*

- Люблю читать свои книги *(смеется)* - опечатки выискиваю. Я люблю читать историческую, политическую и религиозную литературу. Например, любая история, хотя бы Армении V века. Или политические какие-то - книги про всяких деятелей. Не читаю я фантастику, всяких триллеров и детективов. Про то, что существует - я читаю, про несуществующее - не люблю читать.

*- А классическую художественную литературу?* 

- Нет, не люблю читать. Но тут тоже свои нюансы, например, возьмем Толстого. Он дает много исторического материала. Читаешь его и находишь подробности жизни той эпохи. Например, откроешь Гоголя «Ревизор», и сразу видно, что Чичиков, приезжая в любой город, сразу шел в ментовку регистрироваться. Регистрация была в России еще в 20-х годах XIX века. И находишь такие подробности, что Россия была ментовской страной еще 180 лет тому назад, и другие подробности о жизни и быте людей. Например, в том же романе Толстого «Война и мир» можно «откопать» много таких подробностей начала XIX века, которые сейчас в голову даже особо не приходят. Тем более сейчас я встречаю места, где люди до сих пор так живут. Там нет ни телеграфа, ни интернета, без электричества - это очень интересно. Так что читать классику нужно с какой-то целью.

*- Нельзя не заметить, что из таких как Вы путешественников постепенно складывается социальное движение, вы могли бы поподробнее о нем рассказать?*

- Это наша тусовка - Академия Вольных Путешествий (АВП). Это не организация, в том плане, что у нас нет здания, нет членских взносов, - это просто тусовка, люди, которые обмениваются информацией о мире.

*- И напоследок скажите, пожалуйста, Антон, какие у вас сейчас планы на будущее?*

- Ну, сейчас я собираюсь съездить с моим товарищем в Житомир, Ивано-Франковск, Хмельницкий, Львов, Одессу, Кишинев, Каховку, Симферополь, Судак, Ялту, Харьков. И вот если сегодня 7 марта, то 25 марта я должен быть уже в Москве. 21 у меня лекция в Харькове, потом я еду в Тулу, а оттуда в Москву. Потом я съезжу в Прибалтику и, может, в еще какие-то европейские страны. 15 июля я уезжаю в Таджикистан. И 1 августа будет открываться дом АВП в Таджикистане. Дом для всех. Каждый человек на свете может приехать к нам в дом в Таджикистане. Он будет действовать весь август, сентябрь и октябрь. Дом, где будут собираться люди с разных стран, и мы будем общаться. Ходить по Таджикистану. А потом в ноябре я вернусь в Москву. И в конце ноября я уеду в Юго-Восточную Азию. Поеду сначала через Китай, Тибет, Непал в Индию и Шри-Ланку. Потом перелечу в Малайзию, потом на острова Индонезии, и в конце мая следующего года я постараюсь вернуться в Россию.

*Уже после окончания интервью, в свободной беседе Антон Кротов высказал интересные мысли о современной медицине - он просто не считает нужным обращаться к врачам. Ведь от серьезных болезней, вроде малярии, есть таблетки. А современная медицина, кроме стоматологии - бесполезна. Такое же мнение путешественник высказал по поводу современного образования. Он с воодушевлением рассказал, что его младшая сестра вообще не ходила в школу, и стала прекрасным человеком. Интересно также то, что Антон в своих путешествиях не видит ничего экстремального и опасного для жизни. Пересказывая его слова: «я очень осторожный человек, и если бы они были опасными - я бы не путешествовал».*

*Интервью для журнала «Пропаганда» брал Виталий Пономаренко*