---
title: "Мужчины, женщины, люди?..  Где?"
date: "2010-03-14"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Мужчины, женщины, люди?..  Где?

**2010-03-14** Кристина Москаленко

Сегодня часто можно слышать, что различия между мужчиной и женщиной (не физиологические) становятся все более размытыми. Но это отнюдь не приводит к социальному равенству обоих полов. Просто происходит еще один такой «справедливый» обмен в нашем «справедливом» обществе. Мужчины становятся «женщинами», женщины - «мужчинами». А что от этого меняется?..

Кто-нибудь видел сегодня среднестатистического молодого парня - потенциального «мужчину» (про физиологическую его мужественность мы говорить не будем)? Идешь по улице, едешь в транспорте, сидишь на паре - и везде сплошной цирк, представление. То выносят яркого разноцветного попугайчика, то выводят подстриженную собачку и иногда, в конце представления, можно увидеть даже левчика. Но даже этот якобы «лев» - он ведь ничем не отличается от остальных веселых красавцев. Он так же несвободен, надрессирован и слушается каждого указания. Разве что большой кусок свежего мяса за это просит. А по сущности своей - ничего чисто «львовского» он сделать не сможет. Он скован всеми условиями, созданными цирком.

Так вот. Молодые люди сегодня почему-то «забирают» у женщин все «самое женское», то есть то, против чего боролись женщины, чтобы их начали уважать и могла идти речь о чем-то похожем на равенство. И теперь, когда женщины кое-чего добились, мужчины думают: раз женщины могут носить штаны и работать на «мужской» работе, то и «мы можем красиво одеваться и следить за собой». Внешний вид сегодняшних «мужчин», которые решили тоже тратить время на салоны, «замазывать» все свои «недостатки», час уделять своим трехсантиметровым волосинам, кричит о том, что мужчинам больше нечем показать такую же свою принадлежность к человеческому роду, как и принадлежность женщин. Побольше различных интересных нарядов, важных аксессуаров - и мужчина становится значимым и важным в этом циркообразном обществе.

О внешнем виде сегодняшних потенциальных «мужчин» говорить много не стоит. Отняли у женщин то, с чего мужчины всегда и смеялись, сравнивая женщину только с «красивым», с чем-то похожим на новогоднюю елку, на что хочется просто смотреть и не всегда нужно даже разговаривать.

Но еще хуже то, что внутри-то мужчины тоже меняются в сторону «прекрасной» половины. И опять-таки, отнимают у женщин самое негативное, мешающее им на протяжении веков. Мужчины становятся слабыми. Слабыми физически, слабыми духом. Мало кто из молодых людей сегодня считает, что ему нужна спортивная подготовка (ну, разве что, как и для женщин, чтоб красиво выглядеть), что нужна военная, мало кто знаком с физическим трудом... А зачем? XXI век, можно сидеть за компьютером и набираться опыта... Различного опыта... А защищать кого-то? «А разве будут еще войны? Я успею узнать об этом от своих великих партнеров в будущем и укрыться в теплом местечке». Защищать даму? «А разве все это не вымерло, как и религия, вместе с средними веками и рыцарями?». Сегодня никто и не подумает защитить девушку, если она ему еще не пригодиться. И то, умея рассчитывать силы и анализировать ситуацию, парень скорее посчитает не логичным защищать девушку, которая... ну, например, не одна такая или вообще пока не так уж и нужна. А что уже говорить о том, чтоб парень защищал родину и был готов отдать жизнь за какое-то общественное дело... Это не совсем относится именно к женственности, так как это просто прагматичный эгоизм. Но ту суть, которую мужчины некогда имели, и за которую человека можно было назвать мужественным и сильным, они теряют. Слабость женщины - природна. Но это относительная слабость, и с некоторыми ее проявлениями тоже можно справиться. Именно такой относительной слабостью мужчины хотят прикрыться и получить еще больше выгоды от своего существования.

Женщины сентиментальные, мягкие и всегда могут простить, поплакать и забыть. Мужчины, похоже, тоже становятся такими. Но женщины всегда готовы постоять за своего ребенка, защитить и отдать жизнь за него. Часто так же защитят любого другого ребенка. Женщинам свойственно острое чувство неприятия всей социальной несправедливости. В этом сила женщин. Почему бы мужчинам не позаимствовать это у них? Не присвоить и себе их умение быть ответственными за своих детей, семью, родных и общество? Сегодня можно увидеть много примеров того, как именно женщина защищает мужчину, оберегает его от неприятных ситуаций, в то время, как мужчина, принимая это, не стыдится и даже не пытается поступать так же, а напротив, он еще и «фыркает» и проявляет свою «мужественность», грубо обращаясь с ней, показывая, что так и должно быть, и в этом и есть ее «роль».

Женщины сегодня тоже забирают, так сказать, негативные мужские качества: грубость, вседозволенность, распущенность. И неужели кто-то думает, что это приблизило женщин к статусу «человека», который всегда считался прерогативой мужчин? Ведь мужчинам, в их человеческой сущности, также чужды все эти качества, и от них необходимо избавляться, если мы стремимся к становлению человека. Мужчина может считаться человеком не благодаря своим «специфически мужским» качествам, а, наоборот, только там, где он преодолевает их. А женщинам нет смысла «подражать» мужчинам, так как это не имеет ничего общего с действительным превращением в человека.

И еще - женщины сегодня так же, вслед за мужчинами, начали мыслить слишком «рационально». Слишком «по-мужски» в обыденном понимании мужчины. Где же сегодня настоящая женщина? Где Кармен, что не простила бы малейшего намека на измену, даже если возлюбленный уходил бы к больной маме, оставляя ее? Сегодня особи женского пола верят, что мужчина не может всю жизнь быть с одной женщиной и готовы смириться с наличием у него любовниц, считая это обычным делом. Где же сегодня ваша гордость и неприступность? Где борьба за вас и ваша борьба за настоящее чувство?..

Вот и получается обмен ролями... Женщины смеются над мужчинами так же, как и мужчины когда-то над «глупыми прекрасными дамами». Женщины перестают верить в мужчин, а последние, в свою очередь, не начинают ведь верить в женщин. Ну, предположим, займут женщины место мужчин, а мужчины - место женщин в глазах друг друга. Их чисто «мужские» и чисто «женские» качества будут находить все большее выражение, только «мужские» - в женщинах, а «женские» - в мужчинах. И что дальше? Такой обмен не превращает ни женщин, ни мужчин в настоящих людей. Таким образом достигается лишь бессмысленное, внешнее тождество противоположных полов, в сущности - деградация и в мужчинах, и в женщинах человеческого.

Мужчины своей немужественностью сами строят себе ловушку. Но и женщины должны понимать, что при таком положении вещей им тоже ничего хорошего не светит. Как мужчина без женщины не станет нормальным человеком, так и без мужчины не станет женщина. При чем отношения их должны быть настоящими, движущимися и движущими. При женщинах сегодня тоже осталась их слабость. Они все же, может быть на более чувственном уровне, понимают свою нужду в мужчине (для социальных отношений), но как сделать так, чтоб мужчины понимали, что им это тоже необходимо - не знают. Вот и пользуются привычными легкими способами, которым девочек учат с детства, либо просто, унижаясь, но держат всеми силами на поводке, продолжают лелеять тех, кто в таких условиях никогда не станут мужчинами. И еще хуже, если женщины в это вкладывают смысл настоящей «женственности», считают, что так себя должна вести настоящая женщина. Тогда это тоже всего лишь потенциальные «женщины», которые не хотят видеть действительности, не хотят настоящей справедливости, не желают воспитывать себя, мужчин и творить общество. Такие люди, как мужчины, так и женщины, не способны разорвать, сломать, разрушить, переболеть и построить все заново. И если они не способны на это в обычных житейских ситуациях, не может каждый в себе самом осуществить революцию и перейти на новый уровень - то какой разговор сегодня может идти об изменениях на масштабном уровне.

*Впервые статья была опубликована в студенческом журнале "Слог"*