---
title: "Библия без купюр"
date: "2010-03-18"
author: "Иван Червоненко"
---

# Библия без купюр

**2010-03-18** Иван Червоненко

Всем известно, что «Библия» - книга особенная. Даже ее название обычно пишут без кавычек. Уже много веков она является мировым бестселлером, занимая первое место как по тиражам, в которых она издается, так и по количеству языков, на которые она переведена. Впрочем, уникальной ее делает даже не ее потрясающая распространенность, а тот факт, что именно эту книгу около двух миллиардов современных людей считают непререкаемым авторитетом в области морали. Тьма народа, как на Западе, так и на Востоке, полностью разделяет мнение Авраама Линкольна, который однажды сказал: «Библия - наилучший подарок из всех, которые Бог когда-нибудь давал человеку... Без нее мы никогда не узнали бы как отличить добро от зла».

Боюсь, однако, что этот американский юрист «Библию» читал не полностью. Ведь так принято среди образованных людей: знать «Священное писание» только по пересказам для деток и благородных девиц. Достаточно, чтоб козырнуть при случае какой-нибудь возвышенной сентенцией, и в то же время безопасно: никто не сочтет тебя узколобым религиозным фанатиком. А ведь много чего важного от детей, как всегда, спрятали. И приберегли именно для фанатиков, о которых - чуть позже.

Так вот, рассмотрим некоторые места «Писания», чтоб познать, наконец, что же такое добро, а что зло (страсть к чему мы, по всей видимости, унаследовали от наших греховных прародителей). Предупреждаю заранее: во-первых, подборка будет не для слабонервных, и мне лично читать такое не доставляет никакого удовольствия. Наверно потому, что я не «святой». Те, кто считает себя святыми, от такого кайф ловят, можете мне поверить. Во-вторых, подборка будет тенденциозной, по одной простой причине: право на красивые цитаты типа «не злословь глухого», «возлюби ближнего как самого себя», «не обижай нищего, сироты и вдовы» монополизировали религиозные апологеты, а так как имя им на сегодняшний день - легион, то обозначенные отрывки, мягко говоря, приелись. Мы поэтому поговорим о другой стороне «Библии».

К примеру, в книге Чисел, повествующий о том, как жестоковыйный Израиль продолжает стремиться в «Землю обетованную», сопровождаемый разными поучениями и наказаниями неутомимого Господа, описывается такая ситуация: *И жил Израиль в Ситтиме, и начал народ блудодействовать с дочерями Моава, и приглашали они народ к жертвам богов своих, и ел народ [жертвы их] и кланялся богам их. И прилепился Израиль к Ваал-Фегору. И воспламенился гнев Господень на Израиля. И сказал Господь Моисею: возьми всех начальников народа и повесь их Господу перед солнцем, и отвратится от Израиля ярость гнева Господня. И сказал Моисей судьям Израилевым: убейте каждый людей своих, прилепившихся к Ваал-Фегору. И вот, некто из сынов Израилевых пришел и привел к братьям своим Мадианитянку, в глазах Моисея и в глазах всего общества сынов Израилевых, когда они плакали у входа скинии собрания. Финеес, сын Елеазара, сына Аарона священника, увидев это, встал из среды общества и взял в руку свою копье, и вошел вслед за Израильтянином в спальню и пронзил обоих их, Израильтянина и женщину в чрево ее: и прекратилось поражение сынов Израилевых. Умерших же от поражения было двадцать четыре тысячи. (25: 1-9)*

Вы, наверное, думаете, что так все и кончилось, убили девушку и двадцать четыре тысячи развратников - и все на этом? Сразу видно, что Вы не знакомы с Яхве (именно так, кстати, зовут библейского «Господа» - еще один маленький сюрприз). Дело ведь шло о поклонении другому Богу (Ваал Фегору), а какой уважающий себя семитский «эллох» может спустить такое с рук? Это ведь все равно, что «оскорбление Величества». И вот Он придумывает решение проблемы: *И сказал Господь Моисею, говоря: враждуйте с Мадианитянами, и поражайте их, ибо они враждебно поступили с вами в коварстве своем, прельстив вас Фегором и Хазвою, дочерью начальника Мадиамского, сестрою своею, убитою в день поражения за Фегора.*

Что - что, а «враждовать» с кем-нибудь народ Бога в тот исторический период просить два раза не приходилось. Тем более за такое-то коварство. Вот как израильтяне исполняют повеление Господа*: И сказал Господь Моисею, говоря: отмсти Мадианитянам за сынов Израилевых, и после отойдешь к народу твоему. И сказал Моисей народу, говоря: вооружите из себя людей на войну, чтобы они пошли против Мадианитян, совершить мщение Господне над Мадианитянами; по тысяче из колена, от всех колен Израилевых пошлите на войну. И выделено из тысяч Израилевых, по тысяче из колена, двенадцать тысяч вооруженных на войну. И послал их Моисей на войну, по тысяче из колена, их и Финееса, сына Елеазара, священника, на войну, и в руке его священные сосуды и трубы для тревоги. И пошли войною на Мадиама, как повелел Господь Моисею, и убили всех мужеского пола; и вместе с убитыми их убили царей Мадиамских: Евия, Рекема, Цура, Хура и Реву, пять царей Мадиамских, и Валаама, сына Веорова, убили мечом; а жен Мадиамских и детей их сыны Израилевы взяли в плен, и весь скот их, и все стада их и все имение их взяли в добычу,и все города их во владениях их и все селения их сожгли огнем; и взяли все захваченное и всю добычу, от человека до скота; и доставили пленных и добычу и захваченное к Моисею и к Елеазару священнику и к обществу сынов Израилевых, к стану, на равнины Моавитские, что у Иордана, против Иерихона.И вышли Моисей и Елеазар священник и все князья общества навстречу им из стана. И прогневался Моисей на военачальников, тысяченачальников и стоначальников, пришедших с войны, и сказал им Моисей: [для чего] вы оставили в живых всех женщин? вот они, по совету Валаамову, были для сынов Израилевых поводом к отступлению от Господа в угождение Фегору, [за что] и поражение было в обществе Господнем; итак убейте всех детей мужеского пола, и всех женщин, познавших мужа на мужеском ложе, убейте; а всех детей женского пола, которые не познали мужеского ложа, оставьте в живых для себя; и пробудьте вне стана семь дней; всякий, убивший человека и прикоснувшийся к убитому, очиститесь в третий день и в седьмой день, вы и пленные ваши; и все одежды, и все кожаные вещи, и все сделанное из козьей [шерсти], и все деревянные сосуды очистите .... Воины грабили каждый для себя.* (Чис.31:1-54)

Ну как, уже начинаете отличать добро от зла? А, впрочем, простите, тут ведь есть некоторые технические сложности: не каждый сумеет отличить девственницу от не девственницы. Тут нам на выручку опять-таки приходит «Книга книг»: *Если кто возьмет жену, и войдет к ней, и возненавидит ее, и будет возводить на нее порочные дела, и пустит о ней худую молву, и скажет: "я взял сию жену, и вошел к ней, и не нашел у нее девства", то отец отроковицы и мать ее пусть возьмут и вынесут [признаки] девства отроковицы к старейшинам города, к воротам; и отец отроковицы скажет старейшинам: дочь мою я отдал в жену сему человеку, и [ныне] он возненавидел ее, и вот, он взводит [на нее] порочные дела, говоря: "я не нашел у дочери твоей девства"; но вот признаки девства дочери моей. И расстелют одежду пред старейшинами города. Тогда старейшины того города пусть возьмут мужа и накажут его, и наложат на него сто [сиклей] серебра пени и отдадут отцу отроковицы за то, что он пустил худую молву о девице Израильской; она же пусть останется его женою, и он не может развестись с нею во всю жизнь свою. Если же сказанное будет истинно, и не найдется девства у отроковицы, то отроковицу пусть приведут к дверям дома отца ее, и жители города ее побьют ее камнями до смерти, ибо она сделала срамное дело среди Израиля, блудодействовав в доме отца своего; и [так] истреби зло из среды себя*. (Второзаконие 22: 13-21)

Интересно, бывают ли среди «любителей Библии» гинекологи. Я, по крайней мере, ни одного не встречал.

Знаете что, читайте-ка Вы все это сами. И про то, что женщина - более грязное по сравнению с мужчиной существо (например, Левит, глава 12), и про убийства на почве национализма (например, Второзаконие 2:30 - 36, 1 Царств 27:9) и про обращение с рабами (например, Исход 21-я глава). Сначала прочитайте «Библию» целиком, а потом уж, если хватит совести, будете ей восхищаться и провозглашать «незаменимым источником нравственных императивов, данным на все века».

Только, когда будете читать, постарайтесь еще при этом понимать то, что там написано, а не искать подтверждений для мысли, что Вы и дорогие Вам люди обязательно будете когда-нибудь жить хорошо, счастливо и вечно. Именно так читают «Священное писание» во всех церквях: берут только приятные моменты, красивые рассуждения про спасение да про любовь-морковь, а все остальное благополучно забывают. И когда таких ценителей нравственности суешь носом во всю эту священную мертвечину, в ход идут всякие апологетические увертки, самой распространенной из которых являются рассуждения типа: «Ну, это все детские шалости Ветхого Завета, а потом пришел Христос, отменил Закон, и все стало замечательно». Если удостоить такое мнение критики, то надо сказать, что у самого Христа был противоположная точка зрения. Не где-нибудь, а в «Нагорной проповеди» он говорит: «Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все» (Матфея 5:17,18) Закон - для еврея это значит Тора, а Тора - это значит Пятикнижие Моисеево, куда входит и выше цитированная книга «Числа» со всеми ее возвышенными «чертами и иотами»... Да и, кроме того, в Новом Завете хотя и проповедуется (в основном) пацифизм и «любовь к врагу своему» (сравните, однако, Римлянам 12:20), но там еще и появляется впервые (если брать канонические книги «Библии») учение о «Геенне Огненной» (классические евреи представляли себе преисподнюю на манер классических греков), а это, как известно, место вечного плача и «скрежета зубовного» (Матфея 5:22, 13:42, 13:50, 22:13, 24:51, Луки 13:28, 16:22,23) которые неминуемо испытает каждый, кто не оценил по достоинству Божественной любви и всепрощения... Перед таким «христианским» нововведением меркнут даже самые грязные подробности «Ветхого Завета».

Что тут скажешь... Если даже нам с Вами, живущими в эпоху, когда «моральным» считается все, что не мешает получать прибыль, такие картины кажутся мерзким, то что бы на нашем месте чувствовали нормальные люди? И дело тут, конечно, не в «Библии» самой по себе. Она - важный исторический документ, из которого можно многое узнать о том, чем люди «дышали» в период от кризиса рода до кризиса рабовладельческого строя, и, без сомнения, многому научиться. Но когда ее абсолютизируют и провозглашают источником высшей мудрости, когда на ней присягают президенты самых технически развитых стран мира - это ужасно. Ведь это означает, что Человек (что, если помните, должно бы было звучать гордо) так и не стер с себя рабского клейма.