---
title: "В здоровом обществе – здоровый человек"
date: "2008-10-02"
author: "Леся Ивашкевич"
---

# В здоровом обществе – здоровый человек

**2008-10-02** Леся Ивашкевич

Никто не станет спорить, что здоровье - одна из самых важных составляющих человеческой жизни. Человечество веками познавало возможности и свойства человеческого организма, вырабатывало отношение к разным его состояниям, искало способы сознательного обращения с ним. Исследуя природу и человека, оно создало науки - биологию, химию, физику, на основе которых появилась научная медицина - очень практичная наука, призванная поддерживать жизнь и здоровье человека.

Любимые слова многих врачей - слова о том, что профилактика лучше любого лечения. Действительно, очень мудрые слова, но почему-то даже врачи воспринимают их слишком узко - индивидуально. Они могут много полезного рассказать о том, что вам нужно делать, чтобы избежать таких-то болезней, но не говорят о самом главном - о том, что здоровье - намного больше дело общественное, чем индивидуальное. Ведь здоровье отдельного человека напрямую зависит от состояния общества, в котором он живет, зависит намного больше, чем даже от уровня развития медицины. И медики, на наш взгляд, обязаны не только понимать это, а и доводить до широкого понимания и бороться за такое общество, в котором будут самые благоприятные для человеческой жизни условия.

Однако, как ни странно, в современной медицинской литературе крайне трудно найти анализ современного общества с точки зрения здоровья человека. Хотелось бы поспорить, например, с автором вышедшей в Москве в 2000 году книги «Здорововеденье» Юрием Валентиновичем Хмелевским, сотрудником студенческой поликлиники Московского энергетического института.

Эта книга, как пишет автор в предисловии, о здоровье, а не о болезнях. Она рассчитана не на больного, ищущего лучшее лекарство, а на обычного человека, который хочет повысить уровень своей культуры в области знаний о человеческом организме и научиться следить за состоянием своего здоровья. В ней, конечно, можно найти много полезного. Однако смущает подход автора к рассмотрению проблемы. Он исходит из того, что способы поддержания здоровья существенным образом зависят от темперамента человека. И дает детальные указания, каким должен быть образ жизни холерика, сангвиника, меланхолика и флегматика. Например, холерику, если он часто бывает рассержен, рекомендуется слушать «концерт № 2» Рахманинова или «Ноктюрн Фа мажор» Шопена, смотреть на репродукции «Всадницы» Брюллова или «Девочки с прутиком» Ренуара. Сангвинику в качестве очистки организма предлагается прием отваров слабительных трав, флегматику для лучшего самочувствия следует свести к минимуму употребление жирной, тяжелой и холодной пищи...

Конечно, содержание книги гораздо богаче приведенных здесь примеров. И глупо было бы утверждать, что темперамент человека никак не сказывается на его здоровье. Но ведь в реальности есть факторы, куда более сильно влияющие на образ жизни человека, а, следовательно, и на состояние его здоровья, чем тот или иной темперамент. Самым важным из таких факторов является организация общества, то есть организация общественных отношений. Здоровье людей в огромной степени зависит от того, каким образом в обществе организовано производство, как устроено жилье, каковы транспортные системы, как поставлено образование и физическая культура, какова инфраструктура населенных пунктов, каковы приняты стандарты пищевых продуктов и какие в обществе выработаны привычки питания, какие в обществе преобладают формы отдыха. В каждой из этих сторон человеческой жизни современное общество не просто очень далеко от идеала, а, нужно признать прямо, находится в глубоком кризисе. И пока так будет продолжаться, ни медикаменты, ни профилактические мероприятия не смогут уберечь здоровье человека.

Конечно, здесь перечислены масса факторов, так что возникает риск повторить путь автора вышеупомянутой книги и написать сборник советов по каждому из них, но только не для каждого отдельного гражданина, а для государства. Однако путаницы в этой многофакторности легко избежать, если попробовать найти общую причину проблем во всех этих сферах. Такая причина, на наш взгляд - негуманистичность самих принципов организации рыночного общества. По законам рынка в обществе господствует разделение труда, то есть, разделение людей по сферам производства. Для рынка это выгодно, поскольку специализация работников дает повышение производительности их труда, и, следовательно, получение владельцем предприятия максимальной прибыли. Однако в результате разделения труда у людей формируется искривленный, неприсущий человеческой природе образ жизни, заставляющий человека всю свою жизнь как минимум 5 дней в неделю с утра до вечера заниматься однообразной деятельностью. Именно это и есть самый большой ущерб здоровью человека!

Человек, в отличие от животного, рождается без наперед заданной программы жизнедеятельности, он тем и отличается от животного, что способен освоить все освоенные человечеством виды деятельности, и его организм развивается лишь в постоянном освоении новых для него занятий. Ограничивая человека одним видом деятельности, разделение труда становится «механизмом калечения» человечества. Ведь какой бы ни была хорошей работа, она, безусловно, несет вред человеку, если он занимается все время только ею. Причем, это касается не только сидячей работы, а и физического труда. Если офисный работник страдает от недостатка движения (в результате чего имеет проблемы с мышцами, с лишним весом, с опорно-двигательным аппаратом), то грузчик страдает от его избытка, причем не только в смысле усталости, а и в смысле перенапряжения отдельных мышц, в результате которого он получает негармонично развитое, а значит, уязвимое тело. Единственный приемлемый для правильного функционирования тела человека способ жизни - это периодическая смена родов деятельности, чередование умственного и физического труда. Такое чередование снимает очень много проблем со здоровьем.

На сегодня больше всего жалоб на здоровье у людей старше 50-ти. Это никого не удивляет - возраст, говорят, ничего не поделаешь. На самом же деле дело не в возрасте как таковом, а в «трудовом стаже», в том, что многолетнее перенапряжение одной функции организма в ущерб другим начинает давать о себе знать. Правда, скоро этот процесс будет начинаться гораздо раньше - ненормированный рабочий день и ненормированная рабочая неделя стали обычными в нашем обществе явлениями. Так что получается, что только дети и студенты первых 2-х - 3-х курсов (неработающие или работающие непостоянно или неполный рабочий день) ведут более-менее человеческий образ жизни - их деятельность разнообразна и динамична, а поэтому их организм развивается целостно, он сильный, гармоничный и готов к новым нагрузкам. Конечно, нереально, чтобы взрослый человек, даже поняв это, сам, индивидуально устроил себе постоянную смену видов деятельности. Правильная организация труда и производства - это дело всего общества.

Нужно также учесть, что есть немало профессий, наносящих здоровью человека непосредственный вред. Например, в «Здорововедении» автор пишет о том, что холерикам нежелательно заниматься выплавкой или сваркой металла. Но ведь это касается не только холериков! Сварщику любого темперамента грозят нарушения легочных функций, регулярные токсические отравления (вплоть до нарушений нервной системы и развития дрожательного паралича), дефицит кислорода в тканях, астматический бронхит, алюминоз, повышения риска онкологических заболеваний и многие другие неприятности. И таких профессий много - сюда относятся практически все профессии, связанные со строительными, монтажными, ремонтными, горными и геодезическими работами, с добычей газа, нефти и угля, с химическим и полиграфическим производством. Сюда можно смело включать и такие профессии как парикмахер (загрязнения легких, токсикоз), дантист (ультрафиолетовое облучение, загрязнение легких), водитель (нарушения нервной системы, искривления позвоночника, токсические отравления), библиотекарь (загрязнение легких, перенапряжение глазных мышц) и т.д.. Конечно, люди выбирают вредные для здоровья и опасные для жизни профессии сознательно, но нужно ставить вопрос - почему? Ведь явно не из альтруизма, просто часто опасная для здоровья работа лучше оплачивается. А иногда и выбора-то особого нет. Получается, что ради выживания человек сознательно идет на растянутое во времени самоубийство. И такое положение вещей считается нормальным в 21 веке! А ведь это же настоящая дикость. Ведь очевидно, что эта проблема - не проблема отдельного человека или нескольких миллионов страдающих от нее людей, а проблема всего общества, и оно должно применить самые современные технологии и вложить все необходимые средства, чтобы найти пути ее решения. А иначе разговоры о медицине и о физической культуре больше похожи на издевательство, чем на заботу.

Кроме описанных выше прямых последствий закрепления за человеком какой-либо одной производственной функции есть еще и масса непрямых, но не менее важных воздействий. Из неправильной организации труда, например, неизбежно выплывает и следующий убийственный для здоровья человека фактор - неправильное питание. Опять таки, не только флегматикам нежелательно «употребление жирной, тяжелой и холодной пищи». Правильное, своевременное и сбалансированное питание необходимо абсолютно всем. Однако сегодня для обычного работающего с 9 до 18 часов человека правильное питание просто невозможно. Далеко не в каждом офисе, например, сегодня предусмотрен перерыв на обед. Часто вместо него работающим предлагается несколько маленьких перерывов на «перекус» - чай или кофе с взятым из дому бутербродом. А даже если перерыв на обед есть, то из-за отсутсвия доступных заведений общественного питания он превращается в тот же «перекус», только более длинный. Таким образом, человек в принципе может получить горячую еду уже не три, а два раза в день, причем, если учесть, что дорога на работу занимает в связи с проблемами с транспортом около 2 часов, первый из них - рано утром, когда организм еще не готов к приему обильной пищи, второй - поздно вечером, когда организму нужно уже готовиться к отдыху. Не лучше ситуация и у рабочих заводов и фабрик - столовых, которые работали при каждом заводе во время Советского Союза, уже почти нигде не осталось. Строители, приезжающие в Киев из сел вообще нормально не едят весь период работы - условия их проживания просто не позволяют готовить еду. Те, которые работают за рубежом - тем более. Поскольку нормальная еда в Европе и США стоит очень дорого, то они предпочитают покупать самые дешевые (и естественно, самые низкокачественные) продукты, чтобы побольше сэкономить.

Результат такого питания - проблемы с пищеварительной системой, нарушения обмена веществ, плохой сон, нарушения жизненного ритма организма. Голод перестал утоляться общественным образом, а стал утоляться индивидуально, поэтому он перестал и быть возможностью пополнять организм необходимыми для него веществами, а стал неприятностью, от которой нужно поскорее избавиться. И сколько бы ни писали статей о вреде «фастфуда», он не перестает пользоватся спросом, ведь невозможно добиться правильного питания от каждого отдельного человека - систему питания нужно строить коллективно, нужно сделать здоровое питание не выбором каждого, а общественной привычкой. Внедрение общественной системы здорового питания действительно уже можно было бы назвать большим шагом к оздоровлению нации. Как ни странно, современная медицина об этом молчит! Все, что она предлагает - это лекарства, лекарства, лекарства...

Еще немного о спорте и физической культуре. Юрий Валентинович Хмелевский пишет в своей книге, что от занятий спортом наше здоровье зависит всего на 5%. И дальше приводит примеры известных профессиональных спортсменов, которые из-за занятий спортом трагически закончили свою жизнь или невозвратимо подорвали здоровье. Это, конечно, правда, но подход автора очень странный. Ведь любому имеющему отношения к медицине человеку должно быть очевидно, что профессиональный спорт и физическая культура человека - это вещи хотя и сравнимые, но только за счет того, что они кардинально противоположные! Профессия спортсмена для здоровья человека ничем не лучше чем профессия землекопа. Как только спорт становится работой - он перестает быть развитием возможностей человеческого организма, а становится тренировкой одной его способности. Другими словами, в области спорта разделение труда ничем не лучше, чем в других областях человеческой деятельности. Становясь делом спортсменов, спорт перестает быть делом всех остальных. В результате страдают все - спортсмены получают надорванное от постоянных тренировок здоровье, все остальные получают слабое, нетренированное, уязвимое для болезней тело. Выход мы выдим только в том, чтобы физическая культура стала, во-первых, доступной (по времени и деньгам), а во-вторых, необходимой (как фактор личного развития и как условие хорошего самочувствия) всем людям. Одним словом, здоровый человек возможен только там, где занятия физическими упражнениями, спортивные игры становятся в обществе приятными и привычными. Понятно, что в условиях разделения труда это невозможно - для этого не хватает как минимум трех условий - времени, сил и коллективности.

Не намного здоровее в современном обществе и богатые люди - владельцы предприятий, заводов и корпораций - те, кому не приходится тяжело работать. Отсутствие здоровых общественных форм жизни разрушает организм каждого включенного в это общество человека. В обществе, где единственной по-настоящему всеобщей формой является рынок, здоровый человек невозможен, поскольку производственные отношения в нем таковы, что сама деятельность человека направлена против него. Так что можно только представить себе, какой мощью обладает человеческий организм, если он умудряется даже в таких противоречащих природе человека условиях функционировать до 60-70 лет.

Конечно, анализ можно продолжать. Много факторов остались вне нашего внимания, а те, которые здесь упомянуты, достойны гораздо более детального исследования. Но цель этой статьи - не предоставить читателю как можно более полный обзор аргументов, а показать, что человек - существо целостное. Целостное не только с природой, а и с обществом. И не только в положительном смысле этого слова. Сознаем мы это или нет, но наши вкусы, привычки и взгляды на вещи формируются не в нас самих, а в нашем обществе. Поэтому мы должны осмыслить развитие истории и начать строить общество не стихийно, а продуманно, так, чтобы в центре его стоял сам человек и его развитие. Можно не сомневаться - в таком обществе и врачам будет работаться гораздо легче и приятней.