---
title: "Крестьянская утопия под коммунистической вывеской"
date: "2010-03-20"
author: "Виталий Сарабеев"
---

# Крестьянская утопия под коммунистической вывеской

**2010-03-20** Виталий Сарабеев

Одной из самых распространенной страшилок в пропаганде капиталистического общества является история Коммунистической партии Кампучии во главе с Пол Потом. Согласно либеральной версии, захватившие власть в этой небольшой стране Юго-Восточной Азии коммунисты за 4 года своего правления уничтожили до 3 млн.человек (при населении Кампучии в 8 млн., по данным 1975 г.). Для империализма это одно из главных доказательств того, к чему всегда приводит коммунистическая идеология, того, что капитализм, несмотря ни на что, якобы, все же лучшая из всех возможных общественных систем.

Однако в реальности миф о «коммунистическом геноциде в Камбодже» создан по обычным для антикоммунистической пропаганды технологиям. Все жертвы того сложного периода возлагаются на коммунистов, при этом за коммунистов выдаются и те, кто ими являлся разве что по названию. Изложим эту историю по порядку.

В 1945 г. капитуляцией Японии закончилась Вторая Мировая Война. Одним из острых вопросов, вставших после этого, был вопрос о французской колонии Индокитай. В 1940 г, после разгрома Франции войсками фашисткой Германии, эта колония (включавшая в себя территорию современных Вьетнама, Камбоджи и Лаоса) была оккупирована Японией. Там развернулась освободительная партизанская война, главную роль в которой играла Коммунистическая партия Индокитая во главе с Хошимином, будущим лидером социалистического Вьетнама. К моменту капитуляции Японии Индокитай был фактически освобожден от японской оккупации силами партизан. Однако им сразу пришлось вести новую войну - правители Франции решили вернуть себе свою колонию.

Национально-освободительное движение одержало победу и над французскими завоевателями. В 1954 по Женевским соглашениям на месте бывшего Индокитая образовались 4 независимых государства: Лаос и Южный Вьетнам (во главе их встали буржуазные правительства), Северный Вьетнам (где началось строительство социализма под руководством Компартии) и Камбоджа, где власть получила местная королевская династия. Королем стал молодой принц Нородом Сианук.

Основное население Камбоджи - кхмеры - считалось французами настолько тупым и неподдающимся обучению, что на должности мелких чиновников, клерков, полицейских, сержантов туземной гвардии брали только этнических вьетнамцев - вьетов. Это заложило в головах у простых кампучийцев устойчивый стереотип: вьетнамец стал олицетворением извечного прислужника иноземных угнетателей.

В 1954 г. кхмерская аристократия, которую прежние хозяева страны даже близко не подпускали к управлению, захватила все ключевые должности в государстве, а вьетские чиновники были отправлены в отставку. Сиануковская камарилья ввозила предметы роскоши, автомобили, сам принц годами не вылезал из Парижа, а оплачивалось это всё за счёт экспорта риса, насильственно изъятого у голодающих крестьян.

Постепенно Сианук входил во вкус политики, ему нравилось дразнить США, считаться передовым, прогрессивным, неприсоединившимся. Он зачастил в Пхеньян и Пекин. Товарища Ким Ир Сена он вообще стал называть «отцом родным».

В качестве государственной идеологии на вооружение был принят кхмерский буддистский социализм, подразумевавший незыблемость монархии при затушевывании межклассовых противоречий. Довольно значительный сектор государственной экономики, частично национализированное предпринимательство, монополия внешней торговли - то, что сиануковские мандарины пытались выдавать за социалистические преобразования, - были лишь кормушкой, в которую удобно было запускать руку королю и его приближенным.

Но самый серьёзный вред показной «социализм» Сианука наносил тем, что дезориентировал камбоджийских коммунистов. Конечно, внутри страны его политика никого не могла обмануть, и, видя бедственное положение трудящихся, кхмерские коммунисты брали курс на развёртывание партизанской борьбы и подготовку вооружённого восстания. Но во внешней политике Сианук поддерживал дружеские отношения с Москвой и Пекином, отказался вступить в агрессивный блок СЕАТО, а с началом американской интервенции в Южном Вьетнаме (в 1964 г.) стал помогать Фронту национальною освобождения Южного Вьетнама. Объяснялась эта прогрессивная политика очень просто: Сианук стремился урвать побольше помощи одновременно у всех сверхдержав. Южновьетнамские партизаны платили ему за поддержку полновесной валютой, а марионеточный режим Нго Дин Зьема, напротив, точил зубы на пограничные камбоджийские провинции и преследовал у себя этнических кхмеров, так что насолить ему для Сианука было просто чистое удовольствие.

Поэтому, когда кхмерские коммунисты начали подготовку к вооружённому сопротивлению, из Ханоя последовал резкий окрик: «Не мешайте Сиануку, он нам помогает», что, конечно же, не способствовало улучшению отношений между двумя партиями.

А приживались, коммунистические идеи в Камбодже с большими трудностями. В конце 1940-х - начале 1950-х на территории Камбоджи за независимость страны боролись созданная коммунистами по образу Вьетмина вооружённая организация «Кхмер иссарак» («Свободный кхмер»). Другое дело, что собственно кхмеров в рядах коммунистов тогда практически не было. К моменту разделения многомиллионной компартии Индокитая в 1951 году на Партию трудящихся Вьетнама, Народную партию Лаоса и Народно-революционную партию Камбоджи в рядах камбоджийских коммунистов насчитывалось всего 1300 человек, из них только 40 были кхмерами. После достижения страной независимости отряды «Кхмер исаарак» были, согласно женевским соглашениям, разоружены. Сиануковский режим начал преследования коммунистов, которых объявил «иностранными агентами» и «врагами нации, религии и трона».

За руководство коммунистическим движением Камбоджи в те годы боролись три группировки. Просоветская, состоявшая из партработников, проходивших обучение во Вьетнаме и имевшая влияние в основном на Востоке страны во главе с Хенг Самрином и Пен Сованом. Прокитайская, во главе с Пху Чхаем и Пху Нимом и Тиволом, которая считала вьетнамцев и их советских покровителей ревизионистами, выступала за использование опыта культурной революции, но при этом стремилась механически перенести удачный опыт КНР без учёта специфических местных условий. Социальную базу этой фракции составляла гуманитарная интеллигенция и базировалась она в основном в юго-востоке страны. И, наконец, третья, наиболее влиятельная группировка, выступала за кхмерский, особый путь революции. Путем мобилизации широких масс беднейшего крестьянства страны они рассчитывали после революции осуществить сверхвеликий скачок. В Китае они видели естественного союзника, во Вьетнаме - реакционную силу, препятствующую полноценному осуществлению революции в Камбодже. Эта группа выступала за разворачивание в стране полномасштабной партизанской войны и за свержение Сианука вооружённым путём. Основными базами этой фракции были крайний север страны и юго-запад страны - провинции Кампот и Кампогсаом.

Лидер этой фракции в 1963 году после исчезновения первого секретаря Ту Самута возглавил партию. Именно он в том же году начал антисиануковскую герилью и переименовал Народно-революционную партию в Коммунистическую. Высшему руководству партии он был известен под псевдонимом Пол Пот (в переводе - «исконный камбоджиец»), он же Банг Мыонг - «первый старший брат», он же «товарищ 87».

Пол Пот (настоящее имя Салот Сар) родился в 1928 году в провинции Кампонгтхом. Его отец Пнем Лот был крупным помещиком, владевшим стадом в 30-40 быков и нанимавшим до 40 батраков в период сбора урожая. Родственники его тоже преуспевали - двоюродная сестра была одной из жён короля Монивонга, предшественника Сианука, а родная сестра Пол Пота Лот Сарин стала официальной наложницей короля.

В 1949 году он получил стипендию французского правительства и поступил в Сорбонну, изучать курс машиностроения. Здесь он вступил во Французскую коммунистическую партию. Вместе с группой кхмерских студентов будущих лидеров Кампучии - Иенг Сари, Кхиеу Самфаном и Сон Сеном - он создал марксистский кружок и принялся за изучение основ марксистской науки.

1953 году он, не успев завершить образование, был депортирован из Франции за участие в антиимпериалистических демонстрациях. В том же году он успел повоевать в джунглях в составе отрядов «Иссарак». Затем в 1955-м поддерживал связь во время парламентских выборов между легальным крылом коммунистов и некоммунистической оппозицией. В 1960-м Пол Пот активно способствует тому, чтобы партия стала проводить независимый от Вьетнама курс на вооружённую борьбу с Сиануком, обескровившего партию репрессиями.

В 1963 году, после утверждения на посту первого секретаря партии, он переходит на нелегальное положение и начинает вооружённую борьбу.

В 1965 году он пытается завязать контакты с международным коммунистическим движением. В августе он устанавливает контакт с советским посольством в надежде, что Москва окажет поддержку вооружённой борьбе кхмерских партизан. Но Брежневу незачем ссориться с «прогрессивным» Сиануком и тратить деньги на карликовую камбоджийскую компартию. На встречу с Пол Потом советские руководители прислали всего лишь третьего секретаря посольства, не наделённого никакими реальными полномочиями. Его «отшили» как мелкого халявщика, и он на всю жизнь затаил обиду на советских коммунистов.

В 1967 году в провинциях Сомлот и Баттамбанг вспыхнуло мощнейшее восстание, руководимое коммунистами полпотовской ориентации. В следующем году размах партизанской борьбы ещё больше расширился. В Ханое это восприняли с явным неудовольствием, камбоджийским коммунистам дали понять, что на убежище на территории Северного Вьетнама они ещё в случае чего могут рассчитывать, а вот оружием и боеприпасами им помогать не будут.

Правительство Сианука в панике порвало негласные отношения с Фронтом национального освобождения Южного Вьетнама, с ДРВ, провело чистку Сангкума от левых элементов и призывало к нормализации испорченных прежде отношений с Америкой. Но тщетно: американским хозяевам не нужен был капризный и переменчивый Сианук, и 18 марта 1970 года генерал Лон Нол, воспользовавшись визитом Сианука в СССР, произвел военный переворот и установил марионеточный проамериканский режим.

Американцы в это время стремились к глобализации конфликта в Индокитае. После «наступления праздника Тэт» весной 1968-го, когда южновьетнамские партизаны захватили американское посольство в Сайгоне, всему миру стало ясно, что американцы полностью утратили контроль над ситуацией в стране. Штабные стратеги, проанализировав причины поражений, пришли к выводу, что корень успехов партизан кроется в том, что, завершив операцию, они имеют возможность укрыться на базах на территории Лаоса и Камбоджи. Поэтому территорию этих стран необходимо как можно скорее оккупировать.

Сразу после произошедшего в Камбодже переворота, осторожные брежневские дипломаты настойчиво попросили Синаука незамедлительно покинуть Советский Союз. И лишённый пристанища принц вынужден был искать убежище в Пекине. Здесь, под давлением обстоятельств, он пошел на заключение антиамериканского альянса с коммунистами, и в начале 1970 года в Пекине было провозглашено создание Национального единого фронта Кампучии. Формально фронт возглавлял Сианук, но реальной силой, боровшейся против американцев, были «красные кхмеры» - партизаны Пол Пота.

Стремясь уничтожить «красных кхмеров» и базы Национального фронта освобождения Южного Вьетнама, американцы сбросили на территорию маленькой Камбоджи больше бомб, чем на территорию Германии за весь период II Мировой войны. С февраля по август 1973 года в результате массированных бомбардировок они сбросили 257 465 тонн взрывчатых веществ в пересчёте на тротиловый эквивалент. Потери среди мирного населения исчислялись сотнями тысяч. Но в то же время и борьба кхмерского народа против американцев вышла за территорию отдельных партизанских районов и распространилась на всю территорию страны. Вера в «доброго короля», которого обидели американцы, накладывалась в крестьянском сознании на стремление к построению «царства Божия на земле», в котором, как обещали коммунисты, окончательно восторжествует справедливость. Этот гремучий коктейль из идеологий заставлял нищих батраков браться за оружие и уходить в джунгли в поисках лучшей доли.

Уже к 1975 г. примерно 10% кампучийского населения - 600 000 чел. - погибло в результате Вьетнамской войны. Эти 600 000 смертей были вызваны попытками США разыскать в Камбодже вьетнамских коммунистов. Спровоцированная США война - бомбардировки, в частности, - также привела к появлению 2 миллионов беженцев. Они буквально затопили города, которые тогда попали в зависимость от продовольственной помощи США из-за войны и несостоятельности режима Лон Нола.

К весне 1975-го, когда американцы окончательно вывели свои войска из Индокитая, произошло то, что историки назвали «падением карточных домиков»: лишенные американской военной поддержки марионеточные режимы в Сайгоне, Пномпене и Вьентьяне рухнули с интервалом меньше чем в одну неделю.

17 апреля 1975 года войска «красных кхмеров» с триумфом вошли в столицу Камбоджи. На улицы освободителей вышло встречать всё население Пномпеня.

Пол Пот и красные кхмеры захватили власть у Лон Нола в 1975 г. в наихудшей возможной ситуации: люди голодали; Кампучия была беднейшей страной в мире, а треть населения была беженцами.

Обвинение, которое часто звучит со стороны империалистических критиков: Пол Пот подавил людей, насильственно переселив их из городов. Верно, что Пол Пот освободил Пномпень; однако, учитывая, что эти люди голодали и, что экономика была в руинах, с экономической точки зрения перемещение не было плохой идеей. Кажется, спасение жизней обычно не рассматривается критиками Красных кхмеров. Даже в этом случае, как минус, Красные кхмеры признали что 2-3 тыс. человек умерло в процессе перемещения из Пномпеня.

Хотя, конечно, полпотовцы, по сути, не были коммунистами. Они приняли линию, которую считали наиболее подходящей для привлечения крестьян - все жители городов, включая специалистов, учителей и рабочих, были объявлены врагами. Понятно, что это абсолютно антимарксистская, антикоммунистическая «теория».

Романтическая привязанность к крестьянству как классу давно характеризует буржуазных радикалов. В России самые ранние выступления Ленина (1895 г.) были направлены против народников, т.н. «друзей народа». Мелко-буржуазные народники поклонялись крестьянскому коммунизму на словах, но практиковали терроризм. Можно также найти близкое сходство между «красными кхмерами» и крестьянскими мятежами в России в ходе Гражданской войны, которые были направлены против коммунистов и монархистов с равной энергией и душераздирающими расправами.

К этой крестьянской неприязни к городам фракция Пол Пота добавила доходящую до расизма лютую ненависть к любым вьетнамцам. Ненависть к Вьетнаму - националистическое чувство камбоджийской элиты, помнившей конфликты прошлых веков между вьетнамским и камбоджийским королями и изгнание вьетнамскими правителями камбоджийцев из нынешнего вьетнамского региона - дельты Меконга. Согласно представлениям Пол Пота, кхмерский народ был призван преобразовать себя собственными силами в ведущую нацию региона и восстановить былое мощное королевство Ангкор (оно существовало на территории теперешней Камбоджи до принятия ее населением буддизма), а также отвоевать у соседних Таиланда и Вьетнама свои «исконные земли».

Вполне рациональное объяснение имеют и мероприятия полпотовского правительства по полнейшей уравниловке и обобществлению всего и вся. В условиях всеобщей нищеты и неграмотности населения народные массы, пожалуй, и не могли представлять себе «социализм» («справедливую жизнь») как-то иначе. Когда-то, в первой половине XIX в., и европейские пролетарии считали, что коммунизм - это когда у каждого есть гарантированный кусок хлеба (потому что в условиях того времени у многих не было и его), а идеологи такого «коммунизма» (Гракх Бабеф, Луи Блан) имели большую популярность. Кстати, марксизм как политическая теория появлялся именно в борьбе с подобными мелкобуржуазно-уравнительными теориями.

Пол Пот не уничтожал 2 или 3 миллиона человек, как заявляют буржуазные СМИ. Пол Пот уничтожил в 1975-79 гг. от 75 000 до 150 000 человек, в основном горожан, принадлежащих к высшему классу или интеллигенции. Патронов полпотовцам всегда не хватало, поэтому главным способом казни был удар мотыгой по голове.

Данные о 2 или 3 миллионах следуют из подсчётов всех смертных случаев в период 1975-1979 гг., основанных на оценках численности населения. Финская расследовательская комиссия (Finnish inquiry commission) заключает, что в период Пол Пота умерло около 1 миллиона человек или даже меньше. По крайней мере, несколько тысяч из этих смертей было вызвано военными столкновениями с Вьетнамом.

Серьёзный голод последовал за заключительным вьетнамским вторжением в декабре 1978 г. и к моменту начала предоставления интернациональной помощи для многих было уже слишком поздно. 2 миллиона или 30% населения умерло всего в 1970-х от военных действий США, в период Пол Пота и от вьетнамских вторжений.

В начале 1979 году Пол Пот и его окружение бежали от армии Вьетнама в соседний Таиланд. Пол Пот сумел быстро приспособиться к изменившейся политической конъюнктуре. Прятавшиеся в джунглях Камбоджи и Таиланда отряды "красных кхмеров" стали тайными партнерами США и КНР в сложном региональном противостоянии с Вьетнамом и СССР. Несмотря на крупные китайские поставки оружия, "красные кхмеры" не могли добиться военного успеха в войне против Пномпеня и Ханоя. Зато их главари сумели сколотить многомиллионные состояния - за счет добычи и контрабанды (с помощью таиландских офицеров) драгоценных камней, ценных пород дерева и других сырьевых ресурсов, а также наркотиков. В этот период полпотовское движение практически перестает использовать коммунистическую риторику, постепенно превратившись в кхмерских националистов.

В 1993 г., после того как правящая народно-революционная партия полностью отказалась от социалистического развития Камбоджи и заключила мир с монархистами (к власти в результате референдума вернулся постаревший Нородом Сианук), в рядах «красных кхмеров» усилились процессы распада. В 1996 г. сложила оружие крупная группировка во главе с Иенг Сари. В 1997 г. переговоры с правительством начали и другие лидеры, а воспротивившийся этому Пол Пот был заключен под домашний арест своими соратниками. Находясь под арестом, он и скончался в апреле 1998 г. Вскоре «красные кхмеры» окончательно прекратили сопротивление.

В настоящее время Камбоджа - капиталистическое государство, куда ТНК переносят свое производство из-за дешевизны рабочей силы. Только сейчас в ней появляется многочисленный пролетариат, живущий (как и почти везде в «Третьем мире») в условиях жесточайшей эксплуатации. Поэтому новый революционный подъем в Камбодже неизбежен. Но теперь это будет уже не полпотовская утопия, а настоящее коммунистическое движение рабочего класса.