---
title: "АПК Украины и мировой кризис"
date: "2010-03-22"
author: "Дмитрий Столяренко"
---

# АПК Украины и мировой кризис

**2010-03-22** Дмитрий Столяренко

Приходится констатировать, что глобальный финансово-экономический кризис застал Украину врасплох. Официальные госучреждения Украины оказались не готовы прогнозировать развитие собственной экономики под влиянием мирового рынка. К тому же кризис в Украине сопровождается политической нестабильностью в стране. По данным Госкомстата спад в 2009 году промышленного производства на 21,9% оказался одним из наиболее резких с момента распада СССР. Похожие темпы обвала промышленности у нас наблюдались лишь в 1994 г. (на 27,3%). Инфляция по итогам 2009 года составила 12,3%.

Но, не смотря на кризис, Украина сохранила свои позиции и осталась игроком на рынке экспорта сельскохозяйственной продукции. Удалось избежать ощутимого спада сельскохозяйственного производства, более того, сельское хозяйство Украины, в целом, демонстрирует хорошие результаты, оставаясь единственной крупной отраслью украинской экономики, которая не пошла на спад в прошлом году. Ее уровень, судя по последним статистическим данным, в 2009-м даже немного вырос - на 0,1%. Как в период 2007/2008, так и 2008/2009 Украина продолжает удерживать 3-е место в мировом рейтинге крупнейших экспортеров зерна. А по экспорту ячменя, подсолнечного масла и кукурузы наша страна в этом рейтинге удерживает 1-м месте. Экспорт овощей и корнеплодов вырос на 94,5%. По данным Минагрополитики с начала 2009/2010 маркетингового года (МГ, июль-июнь) по конец февраля, Украина экспортировала 16,3 млн. т. зерна, что на 2,5% больше по сравнению с аналогичным периодом предыдущего маркетингового года (15,9 млн. т.). Кроме того, с начала этого МГ экспорт пшеницы составил 7,6 млн. т., ячменя - 4,43 млн. т., кукурузы - 4 млн. т. Судя по данным Госкомстата, сейчас продолжается позитивная динамика и в животноводстве (прирост на 4,2% за прошлый год).

Запасы продовольствия, созданные благодаря высоким показателям урожайности сельскохозяйственных культур и роста отрасли в целом, наблюдающиеся в 2008 году, позволили, как показано выше, смягчить удар мирового финансово-экономического кризиса, последствия которого в полной мере можно было наблюдать в отраслях угольной, металлургической, химической и тяжелой промышленности в целом. Напомним, что в 2008 году в сравнении с 2007 годом показатели роста растениеводства составили 30,5% (в сельскохозяйственных предприятиях - 55,6%).

Многие эксперты сейчас утверждают, что если бы Украина не имела своего аграрного сектора, который в период кризиса стабильно продолжал приносить в страну доходы от экспортных операций, дефолт по долгам, как и коллапс ее бюджетной системы, в 2009 г. был бы гарантирован.

Несмотря на положительные тенденции в экспорте сельскохозяйственной продукции необходимо констатировать ряд системных проблем отечественного сельского хозяйства. Во-первых, это самая высокая в Европе энергоемкость, во-вторых, недостаточное выделение финансовых преференций с целевым назначением для прироста поголовья крупного рогатого скота, свиней, производства мяса и молока, зерна и овощей.

Кроме того, малые и средние хозяйства (до 2000 га) в Украине остаются нерентабельными, поскольку на данный момент отсутствует возможность государственного дотирования предпринимателей в таком объеме, в котором это производится в странах Европы и в США. Это связано с ограниченными возможностями государственного бюджета и несоизмеримостью масштабов хозяйств Украины и хозяйств за рубежом.

Важной проблемой является деиндустриализация аграрного сектора. А цена современной сельхозтехники измеряется сотнями тысяч евро.

Неутешительна ситуация с инфраструктурой в этой сфере. Демографическая ситуация на селе сродни шевченковскому: «село неначе погоріло». Так, за годы независимости рождаемость в расчете на 1000 человек снизилась с 13,7 до 9,4 человека, а смертность увеличилась с 14,4 до 20,5 человека.

Отметим также, что не сегодняшний день земельный потенциал Украины используется неудовлетворительно. Урожайность большинства сельскохозяйственных культур и производительность животноводства значительно уступают соответствующим показателям европейских стран.

Большую угрозу таит в себе состояние сельскохозяйственного производства после вступления Украины в ВТО. Так, в дополнении № 1 к «Протоколу о вступлении Украины в ВТО», подписанном в Женеве 5 февраля 2008 года, отмечается: «Украина подтверждает, что она не будет искать способов воспользоваться специальными защитными мероприятиями в сфере сельского хозяйства». Также вызывают недоумение договоренности между Украиной и США в рамках ВТО, по которым Украина разрешила импорт мяса и мясопродуктов животных, выращенных с применением гормонов роста.

И конечно, самым животрепещущим вопросом является купля-продажа земли. Верховной Раде Украины удалось преодолеть вето президента В. Ющенко на закон «О продлении моратория на продажу земель до 1 января 2012 года» от 2 февраля 2010 года. Удалось пока сохранить государственный контроль над использованием земель, предотвратить массовую продажу земли, в том числе, транснациональным компаниям. Можно долго говорить о негативных факторах от продажи сельхоз земель, главный из которых - полная потеря стратегического национального ресурса и возможности контролировать внутренний рынок продовольствия. К сожалению, если ситуация в Украине будет развиваться по нынешнему сценарию, то скорее всего уже в ближайшие годы нашу страну ждет участь Аргентины - богатейшие поля ограждены заборами и охраной, на них выращиваются в основном технические культуры, а весь продовольственный урожай вывозится за рубеж - более платежеспособным клиентам. Это фактически приведет к смерти национальной отрасли. Уже сейчас для того, чтобы избежать конкуренции, зарубежными компаниями земля арендуется на длительный срок и не обрабатывается.

Подводя итог, можно сказать, что аграрно-промышленный комплекс Украины сталкивается с огромным количеством проблем - как законодательных, материально-технических, финансовых, так и включающих тенденции развития Украины в целом. Для решения этих проблем необходимы интегральные, комплексные меры, потому что земля Украины - это один из ее главных стратегических ресурсов, гарантия будущего всех последующих поколений.