---
title: "Карл Маркс. Молодые годы"
date: "2010-03-23"
author: "Зиновия Березка"
---

# Карл Маркс. Молодые годы

**2010-03-23** Зиновия Березка

Этот фильм был снят Львом Кулиджановым на киностудии им. Горького в 1980 году в сотрудничестве со специалистами из ГДР. Был снят как телесериал - в семи сериях, примерно по часу каждая.

Карл Маркс - человек, чье имя, однажды появившись в истории человечества, никогда больше не было забыто, чьи произведения и идеи не только не теряют своей ценности, но и становятся с каждым днем все более и более актуальными. Но что знаем мы об этом человеке, чьим именем так часто пользуемся в качестве символа коммунизма? Чаще всего сегодня люди до 30 (хотя, наверное, найдутся и постарше) могут лишь схематически сформулировать две-три идеи Маркса - классовая борьба, уничтожение частной собственности, коммунизм. Как Маркс до этого дошел, почему - об этом вообще не задумываются. Еврей, мол, - что от них хорошего можно ожидать...

Фильм «Карл Маркс. Молодые годы» дает возможность действительно узнать этого выдающегося человека, сформировать свой собственный взгляд на его жизнь и идеи. Конечно, любой фильм субъективен, то есть, создатели фильма не могут никак не относиться к материалу. И, бесспорно, в данному случае они глубоко симпатизируют своему герою. Но, ручаюсь, этот фильм будет правдивее всего того, что можно встретить о Марксе в современном искусстве, особенно что касается кинопродукции.

Почему это так? Дело в том, что в отличие от современных «исторических» фильмов, коллектив создателей «Карла Маркса» смотрит на изображаемые события с точки зрения истории и понимает их место в историческом процессе. Наверное, это звучит банально и просто, но на самом деле это невероятно важно и почему-то совсем недостижимо для современных режиссеров. Не понимая истории как процесса развития человеческого общества, а видя ее лишь как изменение декораций вокруг единственно известного им современного человека, они просто обречены на то, чтобы историческим поступкам «приписывать» современные мотивы, современные идеи, чтобы превращать любое общество в единственно известное им общество - общество развитого капитализма, точнее - империализма XXI века.

И с этой точки зрения «Карл Маркс. Молодые годы» - пример настоящего шедевра. Симпатизируя Марксу, Кулиджанов и его коллеги не пытаются приукрасить его черты по меркам своего времени (что абсолютно не стесняясь проделывают режиссеры сегодня) - они идут другим путем, гораздо более сложным и благодарным. Они проводят зрителя через реальность Европы 19 века, так чтобы зритель понял те черты Маркса, которые оторвано от этой реальности показались бы странными, но тем самым он и дает возможность оценить то в жизни Маркса, что было на то время настоящей революцией, оценить, поняв, как это возникало.

Итак, Германия, середина 19 века. Прусская монархия - центр реакции, страна, которой стыдились, которую презирали и порицали. Демократия и конституция - два, наверное, самых пламенных слова того времени, которые, однако, реально оставались для немцев недостижимыми. Критика монархии была всюду, и, прежде всего, - в философии. Анархические идеи берлинского «Докторского клуба» - Штирнера, Бауэра и многих других, поглотили молодого Маркса. Вместо того, чтобы учиться на юриста, как этого ожидал его отец, Карл изучает философию. И если сейчас такой шаг молодого человека показался бы странным и непонятным, то в то время это было действительно закономерно - в Германии философия была единственным выходом из бессмысленности существования, она просто была всеобщей формой общественной жизни того времени - все, что происходило в Германии тогда - происходило в области мысли.

Маркс становится доктором философии, однако для него это не конец, а лишь начало творческого пути. Наконец, после 7 лет ожидания, связанных с его сложным материальным положением, он, получив место доцента кафедры философии, сможет жениться на своей возлюбленной Женни фон Вестфален. Кажется, жизнь наладилась. Однако в этот момент он узнает, что Бруно Бауэра, его друга и учителя, за его взгляды лишают кафедры. Конечно, после этого он не может принять предложенное место, и опять остается без средств, без работы, без перспектив. Женитьбу снова приходится отложить...

Но пойти против своих убеждений ради спокойной и, казалось бы, счастливой жизни он не может. Эта непоколебимость сопровождает его позже всю жизнь - во время работы в либеральной «Рейнской газете», в Париже, куда они с Женни выезжают после того, как острые критические статьи Маркса вызывают возмущение правительства Пруссии, в Бельгии, где он вынужден отказаться от немецкого гражданства, чтобы продолжать работу. Удивительным образом это свойство соединяется в нем с противоположным - с открытостью к новому, с готовностью развивать свои взгляды. Маркс никогда не останавливается - он, преодолевая стереотипы, все время следует за истиной, в каких бы неприглядных формах она не представала. Найти истину, то есть, найти действительный выход из тех противоречий, в которых оказалось европейское общество, - вот главное для него, даже если за это придется платить бедностью и ссылками.

Истина всегда конкретна - этот вывод Маркс говорит нам не только в своих трудах, он демонстрирует его самой своей жизнью. Он не ищет истины вообще, абстрактной, всегда правильной, универсальной истины, которую нужно просто изучить и проповедовать. Став журналистом «Рейнской газеты», он начинает изучать прусскую действительность, и его юридическое образование помогает ему увидеть то, что для многих и многих остается вообще за пределами внимания - сотни наблюдаемых Марксом судов над крестьянами за сбор хвороста на территории господ показывают ему, что жизнь организовывается не сообразно с какими бы то ни было идеями философов, а сообразно с интересами этих господ. Везде - в судах, в ландтаге - закон, государство выступает на стороне имущих. Бедные люди не могут быть свободны, хоть бы политическая свобода и была провозглашена для всех.

На этом фоне абстрактное бунтарство Бауэра становится для Маркса не просто бесполезным, а преступным. Нужно не просто протестовать, нужно понять эту действительность и найти выход из нее. И Карл Маркс далеко не единственный, кто работает над этими проблемами - благодаря его острым статьям как в «Рейнской газете», так и в первом номере «Немецко-французских ежегодников», выпущенном в Париже вместе с Арнольдом Руге, он знакомится с объединением немецких рабочих под названием «Союз справедливых», возглавляемым Вильгельмом Вейтлингом, с Бакуниным, Генрихом Гейне, с Фридрихом Энгельсом. Энгельс, сын промышленника, хорошо знакомый с положением рабочего класса, становится для Маркса неоценимым помощником в работе и верным другом. Вместе они посредством критики бутафорства Бауэра и идеализма Гегеля приходят к идеям диалектического материализма, и нужно понять, насколько восхитительно это для них было! Наконец они нашли то основание, на котором можно было строить дальнейшую работу и жизнь, которое помогало им принимать правильные решения в тех случаях, на которых спотыкались такие выдающиеся деятели как Руге или Вейтлинг. Именно постоянная работа над теорией, систематическое изучение философии и политэкономии сделали организационную деятельность Маркса и Энгельса обоснованной, логичной и успешной, по-научному говоря - всеобщей, а их идеи - ценными для всего человечества.

Вейтлинг, некогда давший Марксу огромный толчок в развитии, указав на сплоченность рабочих, упрекал Маркса в чрезмерном внимании к теории. «Невежество еще никому никогда не помогло», - отвечал Маркс, указывая теперь самому Вейтлингу на то, что дать рабочим надежду - это недостаточно, что нужно дать им не просто веру в лучшее будущее, а понимание, как этого будущего достичь. Преступно требовать от людей пожертвовать своей жизнью, не зная и даже не пытаясь разобраться, каким образом можно побороть существующую государственную систему, и что можно ей противопоставить. Не надежда должна вдохновлять людей, а твердая уверенность. И Вейтлинг, не сумевший понять требований Маркса, остался далеко позади, где-то в тылу сражения действительности с самой собой.

Фильм «Карл Маркс. Молодые годы» показывает не просто Маркса, вернее, он показывает Маркса не абстрактно, как отдельного человека, как принято в современном искусстве, а как действительно только и существовал Маркс - вместе с социалистическим движением Европы того времени, вместе с идеями европейских интеллектуальных кругов и рабочих союзов, вместе с государственной политикой. Без этого всего идеи Маркса вообще не могут быть поняты, они воспринимаются как плод его ума, тогда как на самом деле они - плод общественного движения.

Посмотрев этот фильм, невозможно продолжать утверждать, что Маркс - сумасшедший фанат-одиночка. Так что если вы планируете остаться при этом мнении - лучше сразу отказаться от идеи просмотра фильма.

И еще фильм отлично развенчивает стереотип, будто бы Маркс - теоретик, «кабинетный ученый». Ведь очевидно, что теорией Маркс занимался не вместо организационной деятельности, а дополнительно к ней, и это был его как организатора, как коммуниста, огромный плюс, теоретическая подкованность поднимала ценность любого его действия во много раз. Кто осмелится говорить о «кабинетности» человека, отдавшего все свои средства на закупку оружия для восставших рабочих Брюсселя (а этот шаг очень немаловажен, если учесть, что на тот момент у Маркса и Женни было уже двое детей, и что вся предыдущая их семейная жизнь прошла в постоянной нужде и лишь незадолго до революционных событий Маркс получил наследство), человека, трижды подвергшегося высылкам из-за своей революционной деятельности?

И напоследок - самое интересное. Как будто невзначай, однако абсолютно гениально в фильме показана история любви Маркса и Женни. Начавшись как обычная влюбленность, она, благодаря исключительной последовательности их обоих, не отказавшихся друг от друга несмотря на долгие годы ожидания и противостояние родственников, выступивших против их неравного брака (Женни была аристократкой), на момент свадьбы, казалось, достигла уже невероятной высоты. Однако, все еще только начиналось. Все самое тяжелое как для Женни, так и для Маркса было впереди. Им обоим еще многому предстоит научиться. И, наверно, труднее будет все-таки Женни. Ведь те семь лет, пока Маркс находился в самом центре общественных событий, учился мыслить и работать с людьми, когда формировались его революционные взгляды и революционный образ жизни, все это время Женни ждала его в Трире, измученная неопределенностью своего положения. Конечно, он писал ей, рассказывая о событиях, которые волновали его, и отчасти она понимала и разделяла его стремления, но они не были ее жизнью, и, конечно, выходя замуж, она не осознавала, насколько эта «политическая деятельность» будет определять их жизнь. Фильм не создает иллюзии, что Женни было легко, он очень хорошо показывает, каким длинным и невероятно сложным был процесс ее включения в революционную деятельность, сколько труда он требовал от них обоих. Однако результатом этого процесса стала не только верная подруга революционера, а новая женщина, сумевшая в своей жизни преодолеть не просто предрассудки, но реальные законы общества того времени.

Жизнь интереснейшего человека в по-настоящему историческое время - вот как можно кратко подытожить предмет этого фильма, безусловно, стоящего того, чтобы его посмотрели как сторонники, так и противники идей Маркса. Он ценен не только тем, что правдиво показывает жизнь Маркса, но и тем, что дает возможность задуматься о сущности капитализма, понятой Марксом, дает возможность вообще узнать, что его сущность поддается изучению и пониманию человека, и на каких методологических основаниях возможно это изучение. Путь Маркса – путь научного подхода к истории человека – может и должен стать всеобщим достоянием, лишь тогда человечество сможет по-настоящему осознанным действием разбить угнетающие его человеческую сущность отношения и создать новую, свободную жизнь.

У кинематографа сегодняшней Европы нет никаких шансов на создание чего-либо подобного, ведь капиталистическое общество не терпит исторической правды и, тем более, не заинтересовано в ее пропаганде.