---
title: "Размышления товарища Фиделя Кастро. Реформа здравоохранения Соединенных Штатов"
date: "2010-03-26"
author: "Фидель Кастро"
---

# Размышления товарища Фиделя Кастро. Реформа здравоохранения Соединенных Штатов

**2010-03-26** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Барак Обама фанатически верует в империалистическую капиталистическую систему, навязанную миру Соединенными Штатами. «Да благословит Бог Соединенные Штаты» - такими словами он заканчивает свои выступления.

Некоторые из его поступков болезненно задели мировую общественность, которая симпатизировала победе афроамериканского гражданина над кандидатом из ультраправых этой страны. Используя один из самых глубоких экономических кризисов, какие переживал мир, и чувство скорби по причине того, что множество молодых американцев погибло или было ранено и искалечено в геноцидных захватнических войнах его предшественника, он получил голоса большинства из 50% американцев, которые снисходят до того, чтобы идти голосовать в этой демократической стране.

В силу элементарного чувства этики Обама должен был воздержаться от получения Нобелевской премии мира, когда он уже решил послать сорок тысяч солдат на абсурдную войну в сердце Азии.

Милитаристская политика, грабеж природных ресурсов, неравный обмен с бедными странами третьего мира, проводящийся нынешней администрацией, ничем не отличается от того, что делали его предшественники на протяжении прошлого века, почти все, за некоторыми исключениями, принадлежавшие к ультраправым.

Антидемократический документ, навязанный международному сообществу на Копенгагенском саммите, которое поверило его обещанию сотрудничать в борьбе с изменением климата, был еще одним фактом, разочаровавшим многих людей в мире. Соединенные Штаты, являющиеся страной, которая выбрасывает в атмосферу самое большое количество парниковых газов, не были готовы принести необходимые жертвы, несмотря на вкрадчивые слова, ранее произносившиеся их президентом.

Был бы бесконечным список противоречий между идеями, которые с большими жертвами отстаивала кубинская нация на протяжении полувека, и эгоистической политикой колоссальной империи.

Несмотря на это, мы не испытываем никакой враждебности к Обаме и тем более к народу Соединенных Штатов. Мы считаем, что реформа здравоохранения была важной битвой и успехом его правительства. Однако кажется чем-то действительно необычным, что через 234 года после провозглашения в 1776 году в Филадельфии Декларации независимости, вдохновленной идеями французских энциклопедистов, правительство этой страны приняло закон о медицинском обслуживании огромного большинства своих граждан. Это было сделано Кубой для всего ее населения полвека назад, несмотря на жестокую, бесчеловечную блокаду, навязанную самой могущественной страной из всех, когда-либо существовавших, и все еще остающуюся в силе. Ранее, после почти века независимости и в результате кровопролитной войны Авраам Линкольн смог добиться юридической свободы рабов.

С другой стороны, я не могу не думать о мире, где более трети населения лишено медицинского обслуживания и основных лекарств, необходимых для здоровья. Это положение ухудшится по мере того, как изменение климата, нехватка воды и продуктов питания будут становиться все острее в глобализированном мире, где население растет, исчезают леса, сокращается земля под сельскохозяйственными культурами, воздух становится не пригодным для дыхания, и населяющий планету род человеческий , возникший менее 200 тысяч лет назад, то есть через 3, 5 миллиарда лет после того, как на планете появились первые формы жизни, находится под реальной угрозой исчезновения как вид.

Признаю, что реформа здравоохранения означает успех для правительства Обамы. Однако нынешний президент Соединенных Штатов не может не понимать, что изменение климата означает угрозу для здоровья и, что еще хуже, для самого существования всех стран мира, когда вследствие повышения температуры выше критического уровня, что уже налицо, будет таять замороженная вода ледников, и десятки миллионов кубометров замороженной воды, накопленные в огромных слоях льда в Антарктиде, Гренландии и Сибири, растают за несколько десятилетий, затопив все портовые сооружения мира и территории, где сегодня живет, питается и трудится большая часть мирового населения.

Обама, лидеры богатых стран и их союзники, их ученые и их современные исследовательские центры знают это. Невозможно, чтобы они этого не знали.

Понимаю удовлетворение, с которым подчеркивается и признается в речи президента вклад членов конгресса и администрации, сделавших возможным это чудо - реформу здравоохранения, что укрепляет позицию правительства в столкновении с лоббистами и наемниками от политики, ограничивающими полномочия администрации. Было бы хуже, если бы в правительстве Соединенных Штатов вновь оказались те, кто устраивает пытки, заказные убийства и геноцид. Как человек, несомненно разумный и достаточно хорошо информированный, Обама знает, что в моих словах нет преувеличения. Надеюсь, что глупости, которые он иногда говорит о Кубе, не затемнят его разума.

После успеха в этой битве за право всех американцев на здравоохранение, 12 миллионов иммигрантов, в своем огромном большинстве латиноамериканцы, гаитяне и люди, прибывшие из других карибских стран, требуют легализации своего присутствия в Соединенных Штатах, где они выполняют самые тяжелые работы. Без этих людей не может обойтись американское общество, в котором их подвергают арестам, разлучают с семьями и депортируют.

Огромное большинство эмигрировало в Северную Америку в результате тираний, навязанных Соединенными Штатами странам региона, и жесточайшей бедности, на которую они обречены вследствие грабежа их ресурсов и неравного обмена. Их денежные переводы составляют высокий процент ВВП экономик их стран. Теперь они ждут акта элементарной справедливости. Если кубинскому народу был навязан Закон об урегулировании, поощряющий кражу умов и его образованной молодежи, почему применяются столь жестокие методы по отношению к незаконным эмигрантам из латиноамериканских и карибских стран?

Разрушительное землетрясение, постигшее Гаити - самую бедную страну Латинской Америки (только что перенесенная беспрецедентная природная катастрофа, которая стала причиной гибели более 200 тысяч человек), - и страшный экономический ущерб, причиненный Чили другим подобным явлением, - это красноречивые свидетельства опасностей, угрожающих так называемой цивилизации, и необходимости принять решительные меры, которые дали бы роду человеческому надежду на выживание.

«Холодная война» не принесла мировому населению никаких выгод. Огромная экономическая, технологическая и научная мощь Соединенных Штатов не смогла бы пережить трагедии, угрожающей планете. Президент Обама должен поискать в своем компьютере нужные данные и побеседовать со своими самыми выдающимися учеными; он увидит, как далека его страна от того, чтобы быть моделью, предлагаемой им для человечества.

Будучи афроамериканцем, он испытал там позор дискриминации, как он рассказывает в своей книге «Мечты моего отца»; там он узнал бедность, в которой живут десятки миллионов американцев; там он получил образование, но там также в качестве добившегося успеха специалиста пользовался привилегиями богатого среднего класса и в конце концов стал идеализировать социальную систему, где экономический кризис, бесполезно принесенные в жертву жизни американцев и его неоспоримый политический талант принесли ему победу на выборах.

Несмотря на это, для самых упорных ультраправых Обама - экстремист, и они грозят продолжить борьбу с ним в сенате, чтобы нейтрализовать эффект реформы здравоохранения и открыто саботировать ее в нескольких штатах Америки, объявив принятый закон неконституционным.

Проблемы нашей эпохи еще намного серьезнее.

Международный валютный фонд, Всемирный банк и другие международные кредитные учреждения, находящиеся под строгим контролем Соединенных Штатов, позволяют правительствам этой страны спасать крупные американские банки - творцов финансовых раев и ответственных за финансовый хаос на планете - в ходе каждого из частых и все растущих кризисов системы.

Система Федерального резерва Соединенных Штатов выпускает по своему усмотрению конвертируемую валюту, которой оплачиваются захватнические войны, доходы военно-промышленного комплекса, военные базы, распределенные по всему миру, и крупные инвестиции, при помощи которых транснациональные корпорации контролируют экономику многих стран мира. Никсон отменил в одностороннем порядке золотое обеспечение доллара, в то время как в подвалах нью-йоркских банков хранится семь тысяч тонн золота - чуть больше 25% мировых запасов этого металла, а в конце Второй мировой войны эта цифра превышала 80%. Приводятся доводы, что государственных долг превышает 10 триллионов долларов, что составляет более 70% ВВП страны, как бремя, передаваемое новым поколениям. Это утверждают, когда в действительности именно мировая экономика оплачивает этот долг огромными расходами в виде товаров и услуг, которые производит, чтобы приобрести американские доллары, при помощи которых крупные транснациональные корпорации этой страны завладели значительной частью мировых богатств и поддерживают потребительское общество этой страны.

Любой понимает, что такая система неустойчива и почему самые богатые секторы Соединенных Штатов и их союзники в мире защищают систему, которая держится лишь на невежестве, лжи и условных рефлексах, создаваемых у мировой общественности посредством монополии на средства массовой информации, включая главные - сеть Интернета.

Сегодня эти строительные леса рушатся под быстрым наступлением изменения климата и его зловещих последствий, которые ставят человечество перед чрезвычайной дилеммой.

Войны между державами уже не кажутся возможным разрешением больших противоречий, какими они были до второй половины ХХ века, но, в свою очередь, они, таким образом, повлияли на факторы, делающие возможным выживание человечества, которые могут преждевременно положить конец существованию нынешнего разумного вида, населяющего нашу планету.

Несколько дней назад я выразил убеждение, что в свете господствующих сегодня научных знаний человек должен будет решать свои проблемы на планете Земля, поскольку никогда не сможет преодолеть дистанцию, отделяющую Солнце от ближайшей звезды, которая находится на расстоянии четырех световых лет - скорости, равной 300 тысячам километров в секунду, как знают наши ученики неполной средней школы, - если вокруг этого солнца существовала бы планета, похожая на нашу прекрасную Землю.

Соединенные Штаты вкладывают баснословные суммы, чтобы проверить, есть ли вода на планете Марс и существовала ли или не существует там какая-нибудь элементарная форма жизни. Никто не знает, для чего, если только не в силу простой научной любознательности. На нашей планете все быстрее исчезают миллионы видов, и ее огромные количества воды постоянно отравляются.

Новые законы науки - начиная с формул Эйнштейна об энергии и материи, теории большого взрыва как происхождения миллионов созвездий и бесконечных звезд и других гипотез - привели к глубоким изменениям в основных концепциях, таких как пространство и время, привлекающих внимание теологов и анализируемых ими. Один из них, наш бразильский друг Фрей Бетто, рассматривает эту тему в своей книге «Творение художника: холистическое видение Вселенной», представленной на последней Гаванской международной книжной ярмарке.

Успехи науки в последние сто лет оказали воздействие на традиционные взгляды, преобладавшие на протяжении тысячелетий в социальных науках и даже в философии и теологии.

Честные мыслители уделяют немалое внимание новым знаниям, но мы не знаем совершенно ничего о том, что думает президент Обама о совместимости обществ потребления и науки.

Тем временем иногда стоит поразмышлять на эти темы. Наверняка по этой причине человек не перестанет мечтать и относиться ко всему с должным спокойствием и железными нервами. По крайней мере, это долг тех, кто выбрал профессию политика, и благородное и непременное стремление солидарного и справедливого человеческого общества