---
title: "«Нет» против «да»"
date: "2010-03-29"
author: "Диана Распутняя"
---

# «Нет» против «да»

**2010-03-29** Диана Распутняя

Первая пара. Семинар. Город, моющий свое застроенное лицо под нудным дождиком. Слабо мерцающие лампы. Пять человек. Одна тетрадка. Сонный взгляд и ладонь вместо подушки. «Зачем, - одна вялая мысль чудом рождается в голове, внутри которой туманно, как в Лондоне, - зачем было идти?» В глазах мелькает мечта о теплом одеяле или матэ, заваренном не по всем правилам, но от того не менее бодрящем. Губы уже ощущают его обжигающее прикосновение, но стук двери мигом развеивает хрупкую фантазию как карточный домик...

Преподаватель. Вижу его впервые в жизни. Он высокий, в костюме, с ноутбуком в руках. Интересно, у нас будет просмотр фильма? Забавно, утренний сеанс в кинотеатре я всегда пропускала, а тут неожиданное везение. Он неспешно, будто вечность впереди, устанавливает технику, параллельно ругая нас за безразличие к домашнему заданию, ведь наша история - это ключ к будущему. Пропустившая прошлый (первый) семинар, я заинтересовалась. Что ж, история - это то, ради чего стоило прийти в холодную аудиторию.

«Вы не понимаете, - горячиться он, распутывая шнур подзарядки, - вы - наше будущее, но что вы построите? Разломанную хижину вместо страны? Вы не знаете ничего о минувших днях, а эти люди отдавали жизнь за Украину. Вы не знаете, кто такой Бандера!? О, о чем мы можем говорить....»

Его речь привлекает внимание. Настороженное. Мы будем говорить о Бандера - борце за Украину? Это начинает будить быстрее, чем будильник с молотком, который бьет по голове.

 «Пишите! - Наконец включив компьютер, заявил он, - наша тема «влияние неких советских чиновников на Украину и борьба за независимость ОУН-УПА». Сегодня мы будем смотреть о них фильм».

 «Это уж вряд ли», - проноситься мысль в голове. Спокойно, но не без вызова отбрасывая ручку и закрывая тетрадь, я встаю. О, кто сказал, что уходить - это неправильно? Тогда докажите мне, что сидеть и слушать о Бандере - это самое лучшее? Пять лет нам пытались доказать с экранов телевизоров каким великим человеком он был. Ценою подтасовок в фарсовом проекте «100 великих украинцев» ему дали второе место, и кто-то даже посмел назвать его украинским Че Геварой, что уж совсем не слыханная наглость. Сравнить беспринципного убийцу, с чьей легкой руки в спины своих соотечественников стреляли другие, с величайшей личностью - это нужно иметь богатую фантазию и скудный ум. Попытки провалились. Эта тоже не увенчается успехом. Хоть героя дайте, хоть икону пишите - это не очистит его от всех преступлений, которые ловко пытаются скрыть, а они, ой как назло, высыпаются, как горох из дырявого мешка.

 «Вы не поддерживаете ОУН-УПА?»

 «Нет, - просто, холодно, дерзко, - к счастью». И ясно, что в простом слове столько презрения, что не услышит только глухой. Преподаватель кивнул, присел напротив и стал постукивать ручкой по столу, периодически останавливая взгляд на каждом из нас. Завел длинную речь о жизни, о её целях, о прошлом, о будущем. Краткое резюме выглядит так: каждый из нас живет, дабы заработать побольше денег. Попытка возразить словами, что мы должны думать не только о себе, но и о других, была встречена иронической улыбкой. Так обычно смотрят на умалишенного, который высказал ещё большую глупость, чем всегда. Дальше звучала ода национальной идее и... Америка - страна мечты, где каждый может себя реализовать.

«Молчи, оно тебе не надо, кого ты пытаешься переубедить». Но с каждой минутой злость становилась все сильнее. Да как же так?! Стоит отметить - преподаватель - отменный оратор, умеющий в выгодном свете представлять нужные ему факты. Не будь у меня никакого ориентира - побежала бы записываться в ряды украинский националистов и дома бы молилась на флаг США, расшибая голову об пол.

«Как вы можете так говорить? Эти люди поддерживали Гитлера. Того самого, который держал нас всех за рабов. Войну выиграли благодаря Советскому Союзу, благодаря людям, которые умирали с криком «за Родину» на устах!» Нет, терпения у меня нет. Эмоций слишком много. Аргументы пропадают, но есть чувства, которые обжигают горло настолько, что говорить тяжело: «Вы говорите, если бы война была проиграна, может сложилось бы все по-другому? Конечно, вы правы. Была бы наша страна сейчас каким-то большим концлагерем, и не было бы у нас имен, а только номерки, вытатуированные на коже. И не жили бы мы ради того «чтобы стать богатыми», как вы нам говорите! Вы жили в Советском Союзе, он дал вам образование, и это ваша благодарность? Ваши родственники воевали - и это уважение к их подвигу? Как же так? Зачем приравнивать воинов УПА к нашим ветеранам, которых и так достаточно унижают тем, что 9 мая на параде президент говорит «слава ОУН-УПА». Разве эти люди заслужили такого отношения? Вы хотите, чтобы я предоставила аргументы, доказывающие мою правоту? Увы, я думаю, что УПА - эта тема, в которой и так все ясно. Как можно оправдать их преступления? Чем? А Америка... Это - «страна мечты», которая столетие живет за счет эксплуатации народов Латинской Америкии, за счет войн...Кровавая какая-то мечта...» - воздух закончился. Тишина. Абсолютная. Никто не хочет сказать и слова, поддержать. Равнодушие. Кому есть дело... Успокаиваюсь. Повышенный тон. Увы. Но разве можно по-другому. Мы всегда кого-то боимся - сначала преподавателей, затем тех, кто выше нас, вот и навязывают, не стесняясь, любой вымысел, в который нужно верить.

Не нужно бояться. Нужно говорить. Нужно высказываться, чтобы разбудить сознание молчаливых слушателей, глотающих информацию и принимающих её за чистую монету. Закопав тему, мы не найдем правды. А потом кто-то её придумает. Вы этого хотите? Нет? Тогда почему вы молчите? Страх ошибиться? Нежелание портить нервы? Боязнь выставить себя в дурном свете? Авторитет другого? Все это ничто по сравнению с тем, что будет, когда историю полностью перепишут.

Ваш преподаватель - националист. Сегодня вы промолчите. Завтра он, увидев беспрепятственность, понесет эту идею другим. Плоды ждать себя не заставят. Будут обливаться краской памятники, будут сжигаться тома Ленина, оживут лозунги Гитлера. Потому что как не крути, а национализм - разновидность фашизма. И только в Украине его путеводной звезде можно вручить звание героя. Хотя, какая страна - такие и герои. И она не станет лучше, пока люди не поймут, что эти, казалось, мертвые темы нужно воскрешать, ибо лишь через них можно осознать ошибки, чтобы построить то самое будущее, о котором много говорят, но пока его никто не видел.

Вы можете смотреть на меня с жалостью. С той самой, которая подразумевает «подрастешь - поймешь». Этот совет обычно служит панацеей в отсутствии более убеждающего аргумента. Что ж, а может, наоборот? Я уже поняла? Зачем считать молодого человека с идеей, которая не сильно жалуется государством, ещё ребенком, не видящим, не слышащим и не понимающим. Наоборот, он более предан своему делу, ведь оно ему не навязано, оно в его сердце, и он не посмеет предать. Вы можете смотреть на меня с отеческой улыбкой, как на ещё недозревшую для серьезных споров. Пускай и так. Но я знаю одно - если есть позиция, её нужно защищать. От кого бы то ни было. И если пока не хватает теоретических знаний, стоит прислушаться к сердцу - а оно точно знает, какими словами выразить то, во что оно верит.