---
title: "Человек Вселенной"
date: "2010-04-01"
author: "Зиновия Березка"
---

# Человек Вселенной

**2010-04-01** Зиновия Березка

В этом году исполняется 45 лет с того дня, как человек впервые вышел в открытый космос. Этот человек - Алексей Архипович Леонов, советский космонавт, побывавший в космосе дважды - в 1965 году на корабле «Восход-2» и в 1975 году на корабле «Союз», участвовавшем в программе «Союз» - «Аполлон».

Каждый год Алексей Архипович со своей супругой приезжает на Украину, где знаменитый космонавт учился и женился. В этом году их приезд сопровождался праздничными мероприятиями, среди которых была встреча в Киевском Политехническом Институте. В рамках всех празднеств она была, наверное, единственной возможностью для «простого человека» увидеть известного на весь мир космонавта, и мне удалось на ней побывать.

В 2010 году Алексею Леонову исполнится 76 лет. На вид это бодрый, невысокий, довольно плотный человек, ничем особо не выделяющийся. Речь его проста и логична, ответы на вопросы зала и прессы - лаконичные, ясные. Великий человек, побывавший в космосе, преодолевший немало новых для всего человечества трудностей, оказался таким же обычным советским человеком, как и многие люди его поколения, присутствовавшие в зале, и знакомые нам из жизни. Но ведь так и должно было быть, и для меня лично это скорее было не разочарованием, а поводом немного по-новому взглянуть на советского человека - мы настолько привыкли к нашим бабушкам-дедушкам, родителям, учителям, преподавателям - людям, окружающим нас, чья молодость, а значит, и формирование, прошли в Советском Союзе, что не можем оценить их человеческих качеств. Я говорю не только об обычной еще для нас приветливости, общительности, «душевной доброте», но и о высоком уровне интеллектуального развития этих людей. Принято считать, что старики всегда сетуют на молодежь за слишком свободное поведение и моральную расшатанность, но нашим советским старикам приходится сетовать еще и на цветущую безграмотность молодежи. Те из «старшего поколения», которые знакомы с молодежью не понаслышке (внуки там, соседи, знакомые), а по существу - например, те же преподаватели «советской закалки» - уже давно впали в уныние от наблюдаемой ими умственной деградации целых поколений.

Поэтому такие люди как Алексей Леонов велики не тем, что они единственны в своем роде, «личности», а тем, что их таких были миллионы - толковых, культурных, развитых, умеющих и любящих жить людей. В голосе Леонова не слышалось никакого высокомерия, из всего его рассказа становилось ясно, что свой успех он связывает не со своими личными особенными качествами, а с хорошо организованной работой космической отрасли Союза. В документальном фильме о проекте «Союз» - «Аполлон», показанном на встрече, была сказана фраза, отлично выражающая эту мысль: мы хорошо понимали, что заслуга в нашем достижении принадлежит оставшимся на Земле - нашим соотечественникам, готовившим этот полет.

Свою речь Леонов начал со слов, что не может смириться с тем, что украинский и российский народы разделены. Привыкший за годы своей молодости к неразделимому сотрудничеству советских специалистов (хотя слово сотрудничество не подходит - оно ведь предполагает лишь взаимовыгодное соприкосновение, а здесь речь шла, наоборот, об общей работе), он никак не может оправдать установление границ. Что ж, получается, что история не всегда движется к прогрессу - иногда великие достижения человечества уходят в прошлое.

Леонов стал космонавтом благодаря случайности - путевке комсомола, направившей его в 1953 году после окончания средней школы в Военную авиационную школу в Кременчуге. После двухлетнего обучения в авиационной школе он поступил в Харьковское летное училище. Когда после создания и испытания в начале 60-х годов первых пилотируемых космических кораблей на повестке дня стала задача выхода человека в открытый космос, Сергей Павлович Королев предложил привлечь к этому летчиков-истребителей, так как они по роду своей деятельности универсально развиты и как инженеры, и как бойцы (и психологически, и физически). Из них был создан первый отряд советских космонавтов.

Случилось так, что при подготовке полета на «Восходе-2» выбор Королева пал именно на Алексея Леонова. Перед полетом, как рассказывает космонавт, им и командиром корабля Павлом Беляевым, а также их многочисленными коллегами, были проработаны 3000 аварийных ситуаций. Однако, несмотря на тщательность подготовки, в полете космонавтам пришлось столкнуться с несколькими непредвиденными трудностями, которые могли стоить им жизней, а их стране - огромных экономических и научных потерь.

Масса «Восхода-2» составляла 5682 килограмма, старт состоялся 18 марта в 10 часов утра по московскому времени. Когда корабль пролетал над Египтом - в 11.32 - Леонов перебрался в шлюзовую камеру корабля, откуда через 2 минуты вышел в космическое пространство. В то время корабль находился над территорией Советского Союза, так что Леонов мог видеть Черное море, Кавказский хребет, Волгу, Енисей. Две кинокамеры, установленные на внешнем борту корабля, передавали все движения Леонова на Землю. Рассказывая о своих впечатлениях от пребывания в космосе, Алексей Архипович сказал, что первое, что он ощутил - это бесконечность пространства и времени. Он услышал по радиосвязи сообщение: «Впервые в мире человек вышел в открытый космос», а затем обращение: «Как вы себя чувствуете, товарищ Леонов?» и, по его словам, не сразу понял, что речь идет о нем, настолько он был поражен необычайностью окружающей его среды.

Леонов был соединен с кораблем тросом длиной немногим более 5 метров. Скафандр защищал его от ультрафиолетового излучения, радиации, обеспечивал нормальный температурный режим. Однако, в земных условиях скафандры космонавтов испытывали в вакууме 10-9 торр (более низкого давления на Земле достичь невозможно), а там, где находился «Восход-2», давление составляло 10-15 торр, и через некоторое время Леонов заметил, что его скафандр раздулся, и лишь снизив давление в скафандре до уровня, на границе с которым происходит закипание азота в крови, он смог возвратиться на корабль. Как рассказал космонавт, он сделал это не сообщив на Землю, хотя по инструкции обязан был сообщать обо всем, что с ним происходило. После возвращения он был из-за этого подвержен, как он выразился, «расправе» - была созвана комиссия специалистов, где он должен был объяснить неисполнение инструкции. Он сказал, что времени у него было мало - через несколько минут корабль должен был войти в зону тени, где действовать он уже не смог бы, и если бы он сообщил на Землю, то специалисты начали бы решать этот вопрос, а он обязан был бы ждать их решения, а ведь это могло затянутся, поэтому он, зная, что понизить давление - единственный, хотя и опасный, выход из этой ситуации, взял всю ответственность на себя. Королев сказал после этого объяснения: «Товарищи, а ведь он прав!»...

Вот такая ситуация, где человек, нарушая правила, все же следует духу этих правил - выжить, сделать все возможное для спасения операции. Что это - проступок или, наоборот, победа коллектива, воспитавшего такого умного и смелого человека? Если помните - подобную ситуацию описывает Александр Бек в «Волоколамском шоссе» - командир батальона Момыш Улы, оказавшись без связи с руководством, стоит перед выбором - последовать инструкциям и проиграть решающую битву, или нарушить устав, пойти на огромный риск ради победы. В этот сложный момент он уже не просто знает устав, он чувствует его, чувствует, в чем состоит его долг. Устав существует для боя, но он и создается боем, перерабатывается, изменяется им. Бой, реальное движение, - важнее устава... И еще один, только противоположный случай, описанный Стефаном Цвейгом в «Невозвратимом мгновении», - маршал Груши не решился переступить приказ Наполеона, определив тем самым поражение всей армии в битве под Ватерлоо. Цвейг объясняет это «посредственностью» маршала как личности, однако, мне кажется, что дело тут в другом, в том, что стало причиной признанного во всем мире качественного скачка советской армии - впервые в истории человечества вообще война велась не силами тысяч за счастье единиц, а силами тысяч за счастье миллионов. Бойцы знали это, и это знание оказывалось важнее даже «военного таланта».

Посадка корабля должна была состояться автоматически после 17 витков вокруг Земли, но автоматика не сработала. Корабль совершил ещё один виток, и тогда командир корабля Павел Беляев перевёл его на ручное управление. Технические действия, необходимые для этого, заняли у него 22 секунды, и за это время корабль отклонился от запланированного места посадки на 165 километров. Посадка произошла в заснеженной тайге Пермской области, в 75 километрах от ближайшего населенного пункта. Трое суток космонавты ждали, пока их нашли и в 9 километрах от точки их посадки оборудовали место для приземления вертолета. Лишь на третьи сутки они смогли покинуть корабль и на лыжах добрались до вертолета.

«Какие качества нужно развивать, чтобы стать космонавтом?», - задал Алексею Леонову вопрос студент факультета авиационных и космических систем КПИ. Ответ Леонова был не очень романтичен - он не сказал ни о «уверенности в своих силах», ни о «целеустремленности» (недавно слышала в радиопередаче интервью со старшеклассником, утверждающим, что эти качества необходимы, чтобы побеждать на олимпиадах), он сказал только, что все требования к космонавтам уже давно выработаны, и они обязательны для всех. Это четкие параметры физического состояния человека - сюда, кроме общего здоровья, входят рост, вес, высокие показатели слуха и зрения и прочее, прочее, прочее. «Если у вас больше чем семь зубов подвержены кариесу, - добавил Леонов, - в космос вы уже не попадете!». Это и психологические параметры. И, конечно, грамотность. Космонавт не имеет права на ошибку, ведь каждый его поступок - показатель работы целой страны, всего человечества.

Хотелось бы согласиться с Алексеем Архиповичем. Грамотность - это то, чего не хватает всем нам, ведь она нужна не только космонавтам. Грамотность и смелость - если бы эти две черты стали для каждого человека так же обязательны, как они обязательны для открывателей Космоса - мы бы много смогли сделать, чтобы нам было не стыдно за то, что творится на нашей родной планете.