---
title: "Идеал нашего времени"
date: "2010-04-02"
author: "Диана Распутняя"
---

# Идеал нашего времени

**2010-04-02** Диана Распутняя

С самого начала человечество всегда нуждалось в предмете для подражания, который должен был принести в жизнь каждого какие-то рамки, за которые выходить не следует. Однако, увы, как показала практика, эксперимент по поиску провалился где-то в Средневековье, когда запылали костры инквизиции, потому люди поделились с тех пор на две группы - тех, кто склонив голову, слепо идет за лживыми образами, боясь лишний раз поднять глаза и тех, кто, чаще всего, жертвуя собой, пытается найти Идеал Правды, глубоко закопанный в пыли. Этот Идеал не легкий, он отвоеван, полит кровью смельчаков и слезами их вдов с детьми, в нем - отблеск бессонных, тревожных ночей, он полон печальной музыки смерти, однако, в то же время, этот Идеал гордо несется сквозь века, невзирая на то, что с каждый годом это делать все сложнее и сложнее.

В книге «Об идолах и идеалах» Эвальд Васильевич Ильенков пишет перед нашими глазами настоящую историческую картину под названием «Эволюция Идеалов». Как после примитивной веры в собственноручно созданного Бога человек, открыв глаза, узрел всю несправедливость существования и тогда появился новый идеал «отлившийся в энергичную и всем понятную формулу, в боевой лозунг: «Свобода, Равенство, Братство»». Однако, как и каждая Правда, неудобная для группки желающих править, он был втоптан в грязь. Но, к счастью, люди другого сорта всегда существовали на земле, они не только подхватили упавшее знамя Идеала Правды, но и окрасили его в новые цвета. Эти люди - философы - не желали убивать во имя равенства, они пытались достучаться до умов тех, кто, уже разуверовавшись во всем, тихо влачил жалкое существования. Их безропотность порождала ещё большую безнаказанность со стороны. Ведь когда не кусают в ответ на удар, значит, можно ударить ещё раз. Кант, Гегель, Фейербах и, как логическое продолжение, Маркс нашли новый Идеал Правды, который, в 1871 году отстаивали коммунары, расстрелянные, но не забытые. Их идеями вдохновился Ленин - первый человек, которому удалось, наконец, построить мир, в котором этот измученный, израненный Идеал, можно было лелеять, дать ему новую жизнь, развить до других высот.

Об этом Идеале писали ещё со времен Платона и его Атлантиды. Мир, где все счастливы, все равны. Где нет бедности, где не знают слова порок, где не льют слезы, где не кричат голодные дети, где не убивают из прихоти. Идеальный мир Платона, естественно, сильно отличается от «Утопии» Мора или «Города-Солнца» Кампенеллы, однако, нельзя забывать, что каждый писал свой идеальный мир под собственное время. Потому Советский Союз тоже не является копией ранее написанного, потому что пришла новая эпоха, имеющая иные представления. Но свобода, равенство и братство - три кита - никуда не исчезла. Они стала основным принципом. Наконец-то стало ясно, что все ранее погибшие жертвовали собой не зря - их мечты воплощались в молодом государстве. Здесь не было места угнетающему людей институту Церкви, не нужно было гнуть спину перед монархом. Люди получили свободу от рабства, висящего над их головами многие столетия.

Природа человека не позволяет ему наслаждаться тем, что он имеет. А, может, когда привыкаешь к исторически сложившемся обстоятельствам того, что тобой должны управлять, то по-иному жить сложно? Вот в результате и получили мы зависимость от людей за тронами, которые, как известно, страшнее тех, кто на них восседает и тот самый сладкий сахар, купить который очень сложно.

Но беспредел, существующий последние лет пятнадцать, нам принес вполне предсказуемый результат. У нас пропали любые настоящие Идеалы а с ними и ценности, которые цвели в сердцах у людей. Произошла фальшивая замена.

Посмотрите на сегодняшний день без розовых очков. Тех, кто старался подарить нам новое будущие, свергают с гранитных пьедесталов, поливают краской и бьют молотками. Зато падают ниц пред теми, кто стрелял в спину нашим предкам, сражающихся за свою родину. По телевизору - потоки лжи, льющиеся на голову раскаленной лавой. Скоро ваши дети искренне скажут вам: Бандера - герой, а вы будете не в силах доказать, что они не правы. Потому что так в книге написано. А вы же их и учили верить в силу печатного слова.

Но рядом с лживыми Идеалами вырос ещё один, которому абсолютно все равно, как там было много лет назад и кто на чьей стороны сражался. Имя ему - Нигилизм. Его породило само общество, борющееся за свое выживание. В городах-джунглях все презирают всех.

Стоит отметить, что современный нигилизм - это уже не то учение, которое предал анафеме папа Александр III в 1179 году. То учение утверждало, что нигилизм (от лат. nihil - ничто) - мировоззренческая позиция, выражающаяся в отрицании осмысленности человеческого существования, значимости общепринятых нравственных и культурных ценностей. Сейчас это не просто непризнание любого авторитета, это абсолютная вера в свое собственное «эго». Нигилизм сегодня не развивается, как течение специально придуманное, оно рождается само по себе, безо всяких призывов. Никто никого не уважают, все друг друга давят, как пауки в банке, не понимая, что рано или поздно, придется сплотиться, чтобы получить нужный результат. Но об этом же не говорят по ТВ, а значит можно смеяться над чужой наивностью, глупо говорящей о ерунде модной в прошлом, где любая идея, «естественно», навязывалась.

Что нас ждет дальше - не знает никто. В эту эпоху мы обречены. Либо на вымирание, либо же на новое перерождение. Но лишь в том случае, если другой сорт людей, тех самых, которые никогда не опускают руки и не продают свое «я», победит и в этом раз.