---
title: "Успокоение вкладчиков и раздел монополистических рент"
date: "2010-04-05"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Успокоение вкладчиков и раздел монополистических рент

**2010-04-05** В. Тушканчиков

Для того чтобы «успокоить рынки», чиновники из Евросоюза и МВФ таки договорились о мерах по поддержке экономики Греции. Конечно, ни о какой реальной поддержке речи не идёт. А только об «успокоении» кредиторов, которые должны будут предоставлять взаймы деньги, причём это относится не столько к Греции, сколько к Португалии и другим потенциальным заёмщикам. Греция - всего лишь прецедент. В принципе, эта картина достаточно показательная, она раскрывает суть современной капиталистической экономики, виртуальной экономики кредитных пузырей. Заёмщики уже публично заявляют, что принимаемые ими решения имеют целью чисто психологическое воздействие на рынок. Вкладчики тоже на 100% уверены, что вкладывают деньги в воздух, но делают это только потому, что по каким-то психологическим причинам другие тоже будут вкладываться в этот же воздух; некоторым, возможно, что-то и перепадёт. Обыкновенное казино, где приходят, бросают (с оглядкой на окружающих) на кон у кого что есть, делят; потом выходят и расхищают за эти фишки, реальные ценности и общественное благосостояние, которые в физическом выражении год за годом уменьшаются.

Ещё одно показательное событие: китайская ассоциация сталелитейщиков требует немедленно бойкотировать в течение двух месяцев закупку железной руды у трёх основных мировых монополистов: австралийских Рио Тинто, БиЭйчПи, и бразильской Вэйл, которые задрали цену в этом году почти что вдвое. Это - ещё одна сторона современной «экономики», которая сводится к выкручиванию рук и возне между группами монополий по поводу условий ценообразования. Но не поможет никакой бойкот. Если группа монополий задирает цену, то это отражает объективные условия дешевизны их ресурсов (австралийская руда объективно дешевле, чем, например, российская) и способности другой группы монополий заплатить. И единственное, что можно придумать для того чтобы сбить цену - так это либо силой изменить распределение собственности на ресурсы, либо вводить продавцов в заблуждение относительно своей способности заплатить. А те, в свою очередь, будут прибегать к шпионажу для усиления своей «торговой позиции», их за это будут сажать, т.д.

Японские и корейские сталелитейщики уже смирились с двукратным повышением цен на руду. Ресурсов на всех не хватает, рост Индии и Китая давит на сырьевой рынок, что будет неблагоприятно сказываться на экономическом росте в остальном мире и вести к банкротству таких маленьких и зависимых от импорта сырья государств, как Греция. Это - объективный процесс, и совершенно идиотской является полемика по этому поводу между немецкой и греческой прессой: в природной ли лености, расточительности и коррупции греков кроется причина кризиса, или в том, что Германия разрушила Грецию во время 2-й мировой войны и до сих пор не заплатила за это. В этом году грекам предстоит выплатить 13 миллиардов евро одних только процентов. Для того, чтобы привлекать новые кредиты под 6% годовых и выше, придётся, помимо прочего, отказаться от таких видов «расточительности» как государственное здравоохранение и предприятия общественной собственности.

А китайский Центробанк на прошлой неделе высказал интересную точку зрения: «как только реальная экономика стабилизируется, высвобождающиеся объемы ликвидности наверняка приведут к усилению инфляционного давления» и «формированию пузырей цен на активы». В этом, собственно, ничего нового нет, это именно то, о чём писалось ещё полгода назад. Благодаря многомесячной «сверхмягкой» монетарной политике (политике дармовой раздачи кредитов капиталистическими правительствами) в мировую экономику закачаны колоссальные, ничем не обеспеченные деньги, которые находятся в кубышках банков, других организаций и частных лиц. Они держат их в кубышках, «играя» на понижение стоимости активов. Либеральные экономисты любят клеймить «коммунистическую» риторику о «печатании денег», всё время повторяя, что правительства купюры как таковые не печатают, или печатают их в не таких больших количествах, а полагаются в основном на безналичные кредиты, «размножающиеся» в банковском секторе. Однако вопрос о том, что именно находится в кубышках - необеспеченные купюры или необеспеченные безналичные кредитные обязательства - не имеет значения. Купюра, в конце концов, тоже есть кредитный инструмент. При малейшем «оживлении» следует инфляционный прорыв, во время которого кубышки «не угадавших дно» сгорают. Большинство, конечно, оказывается в роли «не угадавших» - это и немудрено, кто-то же должен платить за ошибки капиталистов, за дыры в капиталистической экономике; кроме, естественно, самих капиталистов. Капиталистические правительства, держащие долговые обязательства «печатающих» государств, оказываются наиболее крупными из такого рода «не угадавших». Взять хотя бы нефтяные цены, которые с начала «безработного оживления» поднялись в два раза - из-за того, что придворные лавочки, берущие бесплатные кредиты, вкладывают их в нефтяные фьючерсы, в спекуляцию сырьём. То есть, с начала «оживления» относительно энергоносителей кубышки «налогоплательщиков» уже обесценились в два раза. А также относительно таких вещей, непосредственно привязанных к энергоносителям, как, например, продовольствие. И это ещё только начало.

Потом эти новые пузырьки опять полопаются, кого-то это обанкротит, кому-то капиталистические правительства опять «напечатают» деньги, в очередной раз ограбив общество под предлогом спасения вдов и сирот. И так будет продолжаться до тех пор, пока капиталистические правительства не будут уничтожены.