---
title: "Тревожная вахта космонавта Сураева. Обновлено: добавлен"
date: "2010-04-06"
author: "Федор Владимирский"
---

# Тревожная вахта космонавта Сураева. Обновлено: добавлен

**2010-04-06** Федор Владимирский

**Предисловие**

Данный сценарий написан по материалам дневника российского космонавта Максима Сураева, который находился на Международной Космической Станции (МКС) с конца сентября 2009 до середины марта 2010 года.

Дневник можно прочитать на сайте Роскосмоса [www.federalspace.ru](http://www.federalspace.ru/).

Сценарий является художественным произведением, несмотря на то, что все технические подробности и особенности, которые описываются в нем, максимально приближены к реальным.

Все имена персонажей в этом сценарии - вымышленные, хотя для некоторых из них существуют реальные прототипы. Исключением является только главный герой - российский космонавт Максим Сураев.

При написании сценария использовались различные материалы космической тематики из открытых источников.

Сценарий предназначен для всех читателей, начиная со старшего школьного возраста и может быть интересен всем, кто интересуется современным космосом.

© Федор Владимирский, 2010 г.

 **Тревожная вахта космонавта Сураева**

*Есть ли высшие силы, есть ли первопричина всех вещей и явлений? Конечно, последняя не может не быть, и она-то распоряжается судьбою мира, и, в частности, земного человечества. В сущности, это сама Вселенная.*

*Константин Циолковский (из книги «Гений среди людей»)* 

**1. Старт**

- ...Чего это он качается, вроде эта махина весит немало, а качается..., ветер качает..., только бы не упал...

Мои в Ногинске наверное сейчас смотрят, только бы не упал...

Гийом, шутник, космонавты - гриль... Тьфу, тьфу, жалко тут дерева нет, чтобы постучать...

Фуух... ну все... Поехали!

Взревели двигатели корабля «Союз» и 31-я экспедиция МКС во главе с командиром экипажа Максимом Сураевым, бортинженером Джеффри Уилкинсом и космическим туристом Гийомом Бертом отправилась на орбиту.

**2. Работа на орбите**

Через двое суток корабль «Союз» состыковался с модулем «Звезда» Международной Космической Станции.

Все члены экипажа благополучно ступили на борт станции и занялись переносом привезенных грузов и их укладкой на станции. Работа заняла весь день. Вечером наспех поужинали, провели сеанс связи с Землей и улеглись спать.

В 9 утра разбудила побудка - оповещатель в часах. Максим проснулся, вылез из спального мешка и подлетел к иллюминатору - станция пролетала над голубым океаном, освещаемым ярким утренним солнцем, по океану ходила волновая рябь и ярко блестели солнечные блики.

Максим (*мысленно*): Эх, красота! Теперь можно и работать.

Начался обычный трудовой день на борту. Первым экспериментом был «Пилот» - измерение токов мозга и проверка навыков управления станцией.

Потом пошел штатный набор экспериментов:

«Всплеск» - по мониторингу всплесков высокоэнергетичных частиц в околоземном космическом пространстве,

«Ураган» - отработка системы мониторинга природных и техногенных катастроф, и

«Сейнер» - отработка методики взаимодействия экипажей российского сегмента МКС с судами Росрыболовства в процессе поиска и освоения рыбных ресурсов Мирового Океана.

Затем, после обязательной 2-х часовой физкультуры с беговой дорожкой и силовым тренажером, который находился в американском сегменте, у Максима оставалось немного времени для себя. Это время он решил потратить на ведение своего блога в Интернете.

- Наконец я освободился, сделаю пару фотографий для читателей дневника, уж больно им мои фотки нравятся - и взяв фотокамеру в руки, полетел к иллюминатору.

- Загадаю-ка я моим читателям новую фото-загадку. Во, точно, оросительные сооружения в Саудовской Аравии. Похоже на какой-нибудь рисунок на облицовочной плитке, но никак не на орошение.

Пофотографировав, Максим сделал последние приготовления для отхода ко сну, и с наслаждением юркнул в спальный мешок.

Максим (*размышляет, засыпая*): Устал как собака, нужно крепко выспаться, завтра много работы. Хорошо, что у нас в каюте иллюминатор есть. Можно уединиться, без суеты полюбоваться нашей планетой и бесконечными просторами Вселенной. Американцы нам завидуют...

Прошло 19 дней, космический турист Гийом Берт, облазив МКС вдоль и поперек, проведя несколько цирковых и рекламных номеров, улетел на Землю. Были проведены многие эксперименты и работы на станции, в частности эсперимент «Русалка» по измерению количества метана в атмосфере Земли в рамках исследований по проблеме глобального потепления, перестыковка модулей МКС, и подключение нового российского модуля «Поиск».

Вместе с еще одним российским космонавтов Романом Ромале, который оставался на станции от предыдущей экспедиции, Максим проверял электрическую проводку в российском сегменте.

Максим щелкнул тумблером на электрощите.

- Здорово, отцы! - проорали динамики.

От неожиданности Максим больно стукнулся о стеллажи над головой.

- Инопланетяне! - пронеслось в голове, он с испугом посмотрел на Романа.

На что тот сказал с улыбкой: Ага, испугался! Никаких зеленых человечков, просто забыли вытащить из ноутбука диск c фильмом «Белое солнце пустыни».

И оба заразительно рассмеялись.

Этот рабочий день выдался непростым. Но вот вновь работа закончена, и можно заняться, чем душа пожелает.

Максим (*подлетая к компьютеру возле своей каюты,* *мысленно*): Ну наконец-то, все сделал на сегодня, и можно всласть посидеть в Интернете. Молодцы в Роскосмосе, сделали и у нас Интернет, а то в 2009 только у американцев был. Сначала проверим почту.

Письмо Юрия:

Здравствуйте, Максим.

Меня зовут Юрий, я - студент Новосибирского государственного технического университета. В свободное от учебы время подрабатываю сварщиком на станции техобслуживания. С самого детства «болею» космосом, и хотел бы задать вам давно волнующий меня вопрос: А как пахнет космос?

Максим (*мысленно*): Вообще говоря, в космосе вакуум, и не может быть запахов. Но все-таки он пахнет.

Ответ Максима: Запах космоса часто чувствуется, когда открываешь люки после стыковки кораблей со станцией, держится он всего несколько минут. А какой он? Даже в двух словах не объяснишь... Помните, в детстве, берешь два гранитных камушка и ударяешь их друг о друга - вот так пахнет космос.

Я думаю, это, как это не прозаично, остаточные испарения от топлива, от двигателей.

Максим: ...Так, читаю следующее письмо,.. Only for you Viagra 50$ exclusive offer..., чего... вот елы-палы, даже здесь эти спамеры достают, надо сказать, чтоб там в ЦУПе (Центр Управления Полетами) получше фильтры настроили.

Ага, вот снова пишет Юрий...

- Водятся ли тараканы, мыши или другие спутники человека на станции?

Ответ Максима: В процессе экспериментов на станцию эпизодически привозят определенную живность. Иногда эта живность даже рождается на борту. Недавно, вот, бабочки вывелись.

Также у нас есть замечательная оранжерея, там мы выращиваем различные растения. Я, например, впервые вырастил «суперкарликовую» пшеницу. И это очень хорошо. Такая пшеница крайне чувствительна к загрязнениям воздуха. Значит воздух на МКС очень чистый.

- Текс, количество писем и комментариев все увеличивается и увеличивается, молодец Александр Воробуев, директор пресс-службы, хорошо придумал с блогом в Интернете. Читаем дальше.

Стихотворение от читателя Александра Фролова:

Зов космоса

Воздух дрогнул от мощного взрыва,

Ключ на старте... Корабль ушел.

От Земли отделившись красиво,

Он пронзил серебро облаков.

МКС, распластав свои крылья,

Кружит вальсом привычных витков.

Байконур дышит стартовой пылью,

Затаился... Эфирных ждет слов.

Все работает в штатном режиме,

Космос запахом новым манит.

Расплескал свои краски в картине,

Где звезда со звездой говорит.

Превратилась мечта в работу,

На высокой орбите Земли.

В интернет уже посланы фото,

Как стыковку прошли корабли.

Я болеть стану снова небом,

Вас пытаясь в полете понять.

Интернет станет звездным следом,

И мечтой будет в космос звать.

Блог космический легким словом,

Новизной станет всех удивлять.

Репортаж ваш с орбиты основа,

Нам, мечтающим в космос слетать.

- Хм, хорошо написал, «Он пронзил серебро облаков...». Да, не оскудевает наша земля талантами. Появляются новые поэты космических трасс. Нужно будет не забыть поблагодарить его за такое замечательное стихотворение.

Когда пришел очередной грузовик «Прогресс», Максим и Роман занялись его разгрузкой.

- Земля в иллюминаторе, земля в иллюминаторе видна...- бормотал Максим себе под нос, откручивая очередную гайку.

- По-прежнему наши все грузы намертво прикручивают, - подумал он, разминая затекшую руку.

Работа подходила к концу, наступало обеденное время.

Роман: Командор, идешь обедать?

Максим: Да, пора уже. Так, что там у нас сегодня? Обед стандартный - омлет с курицей, борщ, салат из свеклы, сыр «Российский» и все прочее. Посмотрим десерт. На упаковке написано «Грехи кешью», они же, в человеческом переводе, орехи кешью, - это нашим американским коллегам. А самое вкусное, творог с облепиховым вареньем, это нам.

Сытно пообедав, Максим продолжил работу.

Основная часть экипажа покинула МКС на шаттле «Атлантис», на станции осталось только 2 человека - Максим и Джеффри.

В люке между сегментами показалось сердитое лицо Джеффри:

Слушай, Максим, меня уже достало ловить твои вещи в нашем, американском, сегменте! То фотоаппараты, то ручки, то теперь уже до носков дошло!

Когда прекратится этот бардак?!

Максим: Понимаешь Джефф, мне для работы просто необходим творческий беспорядок, у меня такой характер...

Джеффри: У вас что, в России, у всех такой характер?

Максим (*немного задумавшись*): Нет, только у космонавтов.

Максим (*размышляя*): Ну и дятел этот Джефф, робот-работяга. Я конечно понимаю - работа, космос и все-такое, но должно же быть в нем хоть что-то человеческое.

Вот мы тут вдвоем, до Земли считай рукой подать, всего пару месяцев на орбите, и так ругаемся. А что будет во время экспедиции Марс-500, когда на Марс полетим, ведь там 6 человек, порядка 2-х лет, и расстояние от Марса до Земли несравнимо больше...

В этот день по плану была назначена уборка станции. Максим поставил диск с любимыми хитами 90-х, врубил погромче звук, и занялся уборкой станции. Пропылесосил и заменил некоторые фильтры для воздуха, протер влажными салфетками все поверхности, пособирал мусор за боковыми панелями, нашел там недавно потерянный маркер.

Джеффри в это время чинил американский туалет, который опять забился.

Вечером состоялась видеоконференция с семьей и друзьями. Максим наконец увидел свою дорогую жену Анюту и любимых дочек, Арину и Ксению. Пришли товарищи по учебе в Академии им. Жуковского. Было много шуток, теплых слов и пожеланий. Встреча пролетела незаметно.

Так, за научными экспериментами, обслуживанием станции и другими космическими заботами проходили дни экипажа МКС. Полугодовая вахта Максима Сураева на борту МКС подходила к концу. Ничто не предвещало беды...

**3. Секта свидетелей Армагеддона**

История культа берет свое начало в 1993 году, когда некий Ричи Смада получает диплом Университета Айдахо по специальности «Психология». Еще во время учебы Смада глубоко изучал мировые религии и основные философские течения. После окончания вуза, путем неких собственных умозаключений он пришел к выводу, что он является Ангелом Тьмы, которому суждено уничтожить старый мир, погрязший, по его мнению, в ереси и разврате. А затем перейти с ограниченным числом избранных людей, своих сторонников, в новый мир Всеобщего Блаженства, который наступит после Армагеддона - конца света. После Армагеддона выживут только ученики Смада (им обеспечено бессмертие), им суждено заново населить мир и проводить все свое время во Всеобщем Блаженстве.

Ричи оставалось только найти достаточное количество сторонников и устроить сам Армагеддон. К чему он и приступил, через некоторое время.

Обладая незаурядным ораторским и артистическим даром, способностью убеждать в сочетании с глубокими знаниями по любой из земных религий и психологии человека, он легко собрал вокруг себя около 4000 сторонников. Обязательные пожертвования со стороны адептов секты позволяли ему безбедно существовать и откладывать деньги на осуществление главной цели - Армагеддона.

В течении 15 лет Ричи непрерывно расширял сеть своих сторонников, накапливал финансовый базис будущего безумного предприятия. Наконец, в 2008 году он собрал нужную сумму денег, после чего, отобрав около 30 наиболее приверженных своих учеников, объявил о роспуске своей церкви. С помощью такого шага ему удалось уйти из поля зрения Федеральных властей США, которые уже начали проявлять интерес к «нестандартному» учению Смада.

После этого, никоим образом не афишируя свою деятельность, он и его ученики собирались по субботам за городом, под видом «Религиозно-патриотического клуба» - пострелять, побегать полосу препятствий, поиграть в пейнтбол, разбившись на несколько команд. По воскресеньям Смада проводил с наиболее способными учениками дополнительные занятия по радиоделу, изучению системы спутниковой навигации GPS, отключению различных систем сигнализации и наблюдения.

План мистера Смада был таков: подготовить хорошо вооруженную, умелую в техническом и физическом плане группу людей, чтобы захватить ЦУП в Хьюстоне и получить контроль над системой спутников GPS. Контроль над спутниками был необходим Смада для запуска и наведения МБР (Межконтинентальной Баллистической Ракеты) на один из крупнейших городов мира. По мнению Смада это должно спровоцировать ядерную войну на Земле и привести к уничтожению человечества - Армагеддону.

Группа захвата была практически готова, оружие и прочее снаряжение, закуплено. Оставался еще один важный шаг - получить контроль над МБР достаточной мощности. В качестве таковой Ричи Смада выбрал одну из мощнейших по несомому боезаряду, единственную МБР шахтного базирования Армии США Минитмен-3, с ядерным зарядом порядка 1 мегатонны, что примерно равно 70 Хиросимам, дальностью полета 10000км, развивающую скорость до 24000 км/ч, имеющую разделяющуюся головную часть и прочие смертоносные усовершенствования.

Как раз такие ракеты стояли на боевом дежурстве на ракетной базе в городе Майнот, штат Северная Дакота.

**4. Внедрение на ракетную базу**

Однажды, когда Ильвер шел с работы домой, его остановил незнакомый мужчина, и спросил: Скажите, что вы знаете об Армагеддоне?

Ильверу всегда было интересно побеседовать с различными шарлатанами на улицах, чтобы проверить свою интеллектуальную прочность. Разговор затянулся и показался Ильверу очень интересным. Когда Смада предложил ему встретиться еще раз в другой день, он с удовольствием согласился.

На следующей встрече разговор шел уже на более общие темы, Смада расспрашивал Ильвера о его личной жизни, об интересах, об образовании, о его проблемах.

Ильвер поражался разносторонностью и глубиной образования Смада, остротой его интеллекта. Его душу глубоко трогало то понимание и сочувствие, которое проявлял Смада при обсуждении его жизненных неурядиц. С каждой встречей Ильвер все больше проникался доверием к Ричи. Через некоторое время он называл его «учитель». Он оставил семью, девушку и друзей, продал свой дом и перебрался на окраину города подальше от людей, «от нечестивых», как учил его Смада, чтобы иметь возможность посвящать больше времени специфическим молитвам и изучению книг, которыми снабдил его Смада. Но работу на ракетной базе он не оставил. Смада категорически настаивал, чтобы он продолжал работать. Смада часто и подолгу говорил с ним о его работе, подробно расспрашивал о различных ее аспектах.

Смада часто говорил: Ильвер, ты не такой как все, ты особенный, избранный, тебе уготована Великая Миссия.

- Какая миссия, мой учитель? - спрашивал Ильвер.

Смада: Еще не время, Ильвер. Но твой час скоро наступит. Я обязательно скажу тебе об этом.

И вот, когда Смада почувствовал, что Ильвер уже полностью ему подчиняется и готов на любой поступок, он говорит ему:

Ильвер, помнишь, мы говорили с тобой о миссии, о величайшем предназначении?

Ильвер: Да, учитель.

Смада: Твой час настал.

Ильвер: Что я должен делать, учитель?

По инструкциям Смада, Ильвер подключил приемник сигнала со спутников GPS к управлению ракетой на базе Майнот, с возможностью открытия шахтного люка и запуска двигателя ракеты. Ему удалось установить приемник сигнала на высокой местности, рядом с антеннами связи ракетной базы, и снарядить аккумуляторной батареей, дающей питание минимум на несколько лет.

После того, как Ильвер все сделал, он стал больше не нужен. К тому же Смада осознавал, что человек, знающий о ключевом звене его плана, представляет определенную опасность, ведь стоит ему отключиться от гипнотизирующего влияния Смада, и он может донести на своего недавнего «учителя».

Поэтому, на одной из встреч он говорит Ильверу:

Ильвер, твоя миссия выполнена. Ты можешь покидать этот мир и переходить в Царство Всеобщего Блаженства. Ты знаешь, что нужно делать. Для этого не нужно никакого обряда, ты можешь сделать все сам...Ты понял меня, Ильвер?

Ильвер: Да, мой учитель, я все понял.

На следующий день, на рассвете, Ильвер Бертоззи повесился в гараже своего дома.

**5. Захват ЦУПа в Хьюстоне**

В один из обычных рабочих дней перед воротами ЦУПа в Хьюстоне остановился крупный фургон. Из него вышел молодой мужчина в форме почтового работника. Представившись, и поговорив несколько секунд с охранником КПП (Контрольно-пропускного пункта), он оглушил его с помощью электрошокера. Мужчина открыл ворота, сел в фургон, который сразу въехал на территорию ЦУПа, за ним въехал еще один. Ворота были немедленно заперты, один человек остался на воротах.

Первый фургон поехал брать Главный пункт управления ЦУПа. Люди, выскочившие из второго фургона разделились на 3 группы, в задачу которых входила нейтрализация службы безопасности ЦУПа, и дальнейшая охрана внешнего периметра ЦУПа.

Через 10 минут сектанты контролировали всю территорию ЦУПа. Весь обслуживающий персонал они согнали в помещение Главного пункта управления ЦУПа. Там их держали под дулами автоматов под непосредственным командованием Смада.

Главарь сектантов Ричи Смада выступил с заявлением: У нас в руках находится весь обслуживающий персонал ЦУПа и система управления спутниками GPS. В случае хоть малейшего подозрения о начале штурма, мы убиваем всех заложников и запускаем ракету, наведя ее на цель с помощью системы GPS и обеспечивая помехи всем иным объектам.

У одной из женщин персонала от испуга началась истерика: женщина начала плакать, сначала тихо, потом громче, плач перешел в рыдания, она пыталась сдержаться, но у нее не получалось.

Смада: Старший помазанник Трайзер - заткни эту шлюху!

Сектант Трайзер: Да, мой учитель.

Трайзер подходит к женщине и с размаху бьет ее прикладом в висок. Окровавленная женщина падает без сознания и затихает.

Поскольку террористам было достаточно одного телефонного звонка, они занялись порчей оборудования, чтобы сделать невозможным управление ракетой после пуска.

Когда все приготовления были завершены, Смада решил, что пришла пора начинать.

- Да наступит Всеобщее Блаженство! - заорал Ричи Смада и с остервенением нажал на кнопку звонка на телефоне.

Через 1 минуту командующему американским спецназом SWAT, который окружил ЦУП после получения сигнала о его захвате, доложили о пуске ракеты с базы Майнот. Он приказал немедленно начать штурм.

Из сообщений мировых информагенств: Центр Управления Полетами в Хьюстоне взят штурмом отрядами SWAT, все террористы уничтожены. При штурме погибли все заложники.

Допрос одного из учеников Смада показал, что ракета должна была быть запущена по столице Китая, Пекину.

Управление МКС было передано ЦУП-М в подмосковном городе Королеве с использованием российской навигационной системы ГЛОНАСС.

**6. Получение усилителя сигнала**

После получения данных о захвате ЦУПа в Хьюстоне, и плане Смада о наведении ракеты через спутники GPS, было решено перехватить ракету с помощью МКС. Кодовое название операции - «Перехват». Такое решение было принято исходя из следующих соображений:

Ракета полностью автономна, определение ее координат и наведение на цель осуществляется самой ракетой по звездам и параметрам движения, с помощью астроинерциальной системы навигации. Но в ракете предусмотрена возможность, когда она находится вблизи цели, получить уточненные координаты цели через спутники GPS.

Орбита МКС корректировалась из Хьюстона по спутникам GPS, то есть они могут обмениваться данными друг с другом, и через МКС можно корректировать орбиты спутников и соответственно координаты цели. Так можно передать ракете ложные координаты цели. Но для охвата всех спутников необходимо установить на МКС усилитель сигнала.

Делать новый, отдельный спутник для усилителя - некогда, да и не хватит энергии у обычного спутника на удержание на орбите такой массы. Единственный выход - установить усилитель на МКС, но при этом придется пожертвовать российским модулем «МИМ», японским «Кибо» и несколькими ферменными конструкциями, их придется отстыковать, они как раз подходят по массе.

Мощный усилитель был доставлен на МКС с помощью скоростного ракетоносителя «Протон».

**7.** **Космос забирает своих сыновей** 

Получив инструкции с Земли, Максим и Джеффри, скрепя сердце, отстыковали все модули, которые было необходимо.

После получения усилителя Максим и Джеффри решили немедленно приступить к его монтажу.

Джеффри надел скафандр, взял необходимый набор инструментов, перешел в переходный отсек и открыл люк из переходного отсека в космос. Работа началась.

Он не присоединил страховку, чтобы как можно быстрее наладить усилитель. Через некоторое время усилитель сигнала был успешно смонтирован на станции.

Джеффри: Готово. Работает?

Максим: Работает. Возвращайся назад.

Джеффри: Окей.

И тут Джеффри, как он это иногда делал при выходах в космос, сильно оттолкнулся ногами вверх, чтобы на страховочном фале быстрее подлететь к входу на станцию. Станция быстро удалялась, и тут он привычно попытался схватить обеими руками фал, чтобы подтянуть себя к станции. Но руки схватили пустоту...

Джеффри: Максим, только спокойно, я оторвался от станции.

Максим: Как?! Насколько далеко? Спокойно Джефф, сейчас мы тебя вытащим, я свяжусь с ЦУПом,...

Джеффри: Не надо, Макс, ты же знаешь, я слишком далеко отлетел, вернуться назад невозможно. Передай от меня моим родным - я их всех люблю, и пусть они помнят меня.

Максим: Джефф!

Джеффри: Помолчи, Максим. Передай на Землю мою просьбу к руководству НАСА о помощи моей семье. Максим - ты остаешься один на станции, на тебя возложена большая ответственность, возможно от тебя сейчас зависит судьба всех землян, будь уверенным в своих силах и не суетись, не подведи их и меня. Скоро пропадет связь. До встречи в иных мирах. Я... - вдруг сигнал пропал, Максим слышал только белый шум космоса в наушниках.

Слезы навернулись на глаза Максима. Несколько прозрачных слезинок оторвались от его глаз и плавно поплыли к воздухосборникам...

**8. Столкновение с космическим мусором**

Вдруг Максим услышал громкий хлопок и сильное шипение.

- Что за...?

Несколько секунд Максим находился в замешательстве и терялся в догадках относительно того, что же произошло. Но скоро ужасная реальность произошедешего открылась ему - произошел сквозной пробой станции обломком космического мусора. Внимательное обследование источника звука подтвердило эту догадку.

Связь с ЦУПом внезапно оборвалась незадолго до аварии.

Максим (*мысленно*): Что же делать?

В принципе у нас на борту есть сварочный апарат «Вулкан» - может им попытаться заварить пробоины. Но я не знаю, как им пользоваться. При подготовке к полету лишь упоминалось, что он есть, а как его использовать - ничего не говорилось. Как быть?

Я сроду сварочного аппарата в руках не держал...Чертова связь, теперь мне крышка и долета ракеты не избежать...Эврика! Вспомнил - мне поможет мой читатель, он вроде бы сварщик, и постоянно висит в Интернете, он кажется указал свои контакты.

Интернет можно настроить разве-что через какой-нибудь наш спутник. Попробую его настроить в качестве сервера. Так, так, ... Готово! Работает!

Максим запустил программу для обмена мгновенными сообщениями.

Максим (*печатает*): Юрий, ответь, срочно нужна твоя помощь. Это пишет Максим Сураев с борта МКС.

Юрий: Да, Максим, я на связи, всегда рад помочь космонавту.

Максим: Ты говорил, что работаешь сварщиком, так?

Юрий: Так точно.

Максим: Нужны твои знания, у нас пробоина в обшивке корабля, нужно срочно залатать, иначе весь воздух вытянет.

Юрий: Да вы что - я только помощник сварщика, серьезной сварки никогда не делал, тем более в космосе!

Максим: Другого сварщика нет. Так ты будешь помогать или нет?

Юрий: Буду. Из какого материала сделана обшивка корабля?

Максим: Из титана.

Юрий: Ясно. Заранее приготовь защитную маску - подойдет шлем от скафандра. Максимально расчисти место вокруг пробоины, чтобы не устроить пожар. Наложи камеру для создания вакуума. Подготовь электроды. Теперь бери сварочный блок, включай в сеть, кнопка Пуск. Варит?

Максим: Ага.

Юрий: Смотри, чтоб шов был ровный.

Максим: Готово, на какое-то время хватит.

Юрий: Отлично, только обязательно потом с ЦУПом согласуй.

Максим: Да, спасибо.

Максим заварил обе дырки. Облегченно вздохнул. Станция спасена, да и он сам вне опасности.

Из сообщений мировых информагенств: В святи с захватом ЦУПа Хьюстона войска США приведены в полную боевую готовность, поскольку в США подозревают другие страны в провокации. В ответ Китай и Россия приводят свои войска в полную боевую готовность - они в свою очередь подозревают, что это прелюдия ко вторжению США в их страны. Мир на грани 3-ей Мировой Войны, ядерной войны.

**9. Операция «Перехват»**

Тем временем российская атомная подводная лодка «Дмитрий Донской» несет боевое дежурство в Тихом океане.

На пункте управления подлодкой зазвонил телефон связи со штабом ВМС России, командир подлодки поднял трубку.

Командующий ВМС России адмирал Владимир Высокоцкий: Капитан Цыбкин?

Командир подлодки: Так точно, я слушаю вас товарищ адмирал.

Командующий ВМС: С территории США произведен несанкционированный пуск МБР Минитмен-3, она должна пролетать как раз в вашем районе патрулирования. При обнаружении приказываю сбить!

Командир подлодки: Есть, товарищ адмирал.

Командующий ВМС: И еще, капитан, возможно вы последние кто может сбить эту ракету. Есть еще полковник Сураев на борту Международной Космической Станции, но это из области фантастики. Так что постарайтесь. Приведите экипаж в полную боевую готовность. Возможны серьезные вооруженные действия.

Командир подлодки: Есть, товарищ адмирал.

Командующий ВМС: Конец связи.

Командир подлодки: Конец связи.

На командном пункте подлодки.

Командир: Что на радарах, появилось что-нибудь?

Наблюдатель: Нет, пока ничего.

Командир: Хорошо, продолжайте наблюдение.

Через 5 минут.

Наблюдатель: Капитан, вижу цель, это ракета. Идет очень быстро, возможно мы не успеем ее сбить.

Командир: Попробуем. У нас есть ракета аналогичного класса. Заряжающий, приготовить ракету «Булава» к пуску.

Заряжающий: Ракета «Булава» к пуску готова!

Командир (*наблюдателю*): Цель.

Наблюдатель: Есть цель.

Командир: Захват.

Наблюдатель: Есть захват.

Командир: Пуск!

Наблюдатель: Ракета пошла к цели. Расстояние 800 км, 500 км, 300 км, 100 км, 50 км, 10 км.... Есть попадание!

Командир: Ура!

Наблюдатель: Товарищ капитан, ракета на радаре продолжает движение, мы сбили ложную цель, выброшенную ракетой противника...

Командир: Все. Мы сделали, что могли, теперь только этот полковник на орбите может что-то сделать...Но это вряд ли. Боевая тревога! Все по местам! Скоро начнется...

На МКС, Максим, после заделывания пробоин, полностью сосредоточился на перехвате ракеты. Он внимательно отслеживал сигналы со всех спутников GPS. Вскоре ракета была успешно запеленгована.

Максим: Так, есть контакт со спутником. Ракета обменивается сигналами со спутником GPS Скайнет. Передаю новые координаты цели: радиогалактика Лебедь-А. Пусть полетает.

Ракета ушла в космос и взорвалась вдалеке от Земли.

Максим облегченно вздохнул и вытер пот со лба.

- Ну вот и все...Смерть Джеффри не оказалась напрасной, - подумал он.

Замигала панель: связь с ЦУПом восстановлена.

Земля: Цефей-1, Максим, прием. Как состояние? Все в порядке? Твоя вахта на МКС закончена. Спасибо за работу. Можешь готовиться к возвращению на Землю.

Максим Сураев покинул МКС на спускаемом космическом аппарате «Союз» и через сутки был уже на Земле.

**10. Эпилог**

За беспримерную отвагу и героизм, проявленные при выполнении миссии на Международной Космической Станции, Максиму Сураеву и Джеффри Уилкинсу, посмертно, было присвоено звание «Героя Российской Федерации» и высшая военная награда США «Медаль Почета». Также обоим было присвоено звание почетных граждан города Пекина.

Студент Юрий был награжден почетными грамотами Роскосмоса и Правительства Российской Федерации, и получил бесплатную путевку на космодром Байконур.

После церемонии награждения в Московском Кремле Максим Сураев произнес следующую речь:

Что я хочу сказать в такой торжественный момент?

Прежде всего я хочу сказать об ответственности. Я хочу вспомнить о тех людях, которые были готовы в разные моменты человеческой истории пожертвовать своей жизнью ради мира и счастья для других людей. Благодаря их героизму и самопожертвованию, мы по-прежнему остаемся людьми и можем жить свободной мирной жизнью. Таким человеком был Джеффри Уилкинс. Светлая память космонавту-герою.

Человечество существовало, существует и будет существовать в зоне постоянных угроз и рисков. Они, одновременно являясь источниками напряженности и беспокойства, выполняют роль мощных стимуляторов поступательного движения человеческой цивилизации. В движении по этому пути, пути Прогресса, мы должны действовать разумно и проявлять чувство меры, чтобы вновь не оказаться перед угрозой самоуничтожения и забвения человеческой цивилизации.

Мы обязаны сохранить космос мирным. Космос должен быть свободным от оружия. Опыт международной космической деятельности подтверждает необходимость бережного отношения к космосу.

Мы не можем топтаться на месте. Земля - колыбель человечества, но нельзя же вечно жить в колыбели, как сказал великий Циолковский. Мы полетим и освоим Луну, Марс, другие планеты и пространства Вселенной.

Я верю в счастливое будущее Земли. Думаю в скором времени уйдут в прошлое границы между странами, как нет границ на Международной Космической Станции. Этот архаизм исчезнет с карты Земли и сознания людей также, как исчезли в свое время сословная и расовая дискриминация и угнетение.

И закончить выступление я хотел бы словами Юрия Гагарина:

«Облетев землю в корабле-спутнике, я увидел как прекрасна наша планета. Люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а не разрушать ее!»

Спасибо за внимание.

**Конец.**

**Комментарий автора**

Дорогой читатель!

Если ты интересуешься космосом и хочешь написать что-то для Роскосмоса - не делай этого!!! Тебя нагло кинут!!! И при этом еще плюнут в лицо. Сейчас я расскажу тебе как.

Как упоминается в предисловии, сценарий написан по мотивам дневника российского космонавта Максима Сураева, который нес вахту на Международной Космической Станции (МКС) с 30 сентября 2009 по 18 марта 2010 года. Во время вахты, в свободное от работы время, он вел дневник.

Его дневник можно прочитать по адресу

[http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48](http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48)

Дневник получился отменный. Народу, который его читал и продолжает читать, много и будет еще больше.

И тут Роскосмосу, а скорее всего, гражданину Воробьеву, руководителю пресс-службы Роскосмоса, пришла в голову безумная идея - объявить конкурс на лучший блокбастер по мотивам блога Максима.

Объявление о конкурсе

[http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48&bid=95](http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48&bid=95)

Идея безумная, но классная!!!

К сожалению, как это часто бывает, тупой чиновничий формализм, и безответственность все запороли.

Я начал писать сценарий в тот же день, когда прочитал объявление о конкурсе. Прямо загорелся. И продолжал интенсивно над ним работать в течение следующих 1.5 месяцев. Внимательно читал блог Максима, различную литературу и статьи по космосу, и все самое интересное оформлял и вставлял в сценарий.

Корпел, корпел, над трудом жизни, но тут подошел март. Максим должен был скоро возвратиться на Землю. В объявлении о конкурсе радостно пишется «Давайте подарим российскому космонавту сценарий первого космического блокбастера по мотивам его записок!». Ну, давайте, подарим.

4 марта, за две недели до прибытия Максима на Землю, отправил сценарий на почту Роскосмоса, с пометкой «Для Максима Сураева», как требуют. А в ответ, как говорится - тишина...

Ладно, подождал чуть-чуть, 10 марта позвонил в Роскосмос.

Сказали, мол, вроде как ваш сценарий пришел, но еще не рассматривали и вообще говорит, Максим должен вернуться на Землю, отдохнуть, прочитать его и тогда решат - публиковать или нет. Текс, первый пошел, как говорится. А зачем тогда было заявлять, что сценарий нужен в качестве подарка к возвращению Максима на Землю?

И публиковать в других местах его нельзя, тогда у себя на сайте они публиковать не будут.

Сказали, звони, голуба, 30 марта.

Ладно, мы не гордые, позвоним 30 марта.

Правда денег уходит на междугородние разговоры - тьма.

Звоню 30 марта, ля-ля-ля с человеком на телефоне, дал он мне телефон директора пресс-службы Роскосмоса Воробьева А.А. Позвонил. Говорю, так и так, что там с моим сценарием, подавал, говорю, на конкурс? «Какой конкурс?» удивленно спросил гражданин Воробьев. Пришлось освежить память гражданину, прочитав их же собственное объявление. Ладно, с кем не бывает, может склероз уже у дяди пошел.

Вспомнил Воробьев, было такое, написал на свою голову. Сначала он попробовал отмазаться - типа Сураев уже давно прилетел и мой сценарий никому не нужен (сценарий, как я писал выше, требовался якобы к его возвращению на Землю). Но я ему напомнил, что я отправил им письмо по электронной почте 4 марта, за 2 недели до прибытия Сураева на Землю.

На том конце провода задумались...Наверно подумал, «вот звонят тут всякие, а у меня обед» или что там у него. Пошел дальше отмазываться. Говорит, гражданочка N N, отвечающая за сценарий, долго болела, а сейчас уехала на Байконур, и прочитать не может. Понятно, вся пресс-служба Роскосмоса два месяца болела непонятной болезнью, и прочитать мой сценарий не смогла. Ладно, спрашиваю, когда окончательный ответ дадите? 5 апреля, говорит, лично говорит, прочитаю. Ок, ждем 5 апреля.

5 апреля был получен следующий ответ по электронной почте:

«К сожалению, мы не сможем опубликовать ваш сценарий. Суть его текста не соотносится с деятельностью Роскосмоса, скорее - это по линии Минобороны. Булава, которая у вас летает, у нас не летает. И вообще, Сураев никак не связан с нанесением ударов по вероятному противнику "Булавой". С уважением, пресс-секретарь Роскосмоса А.А.Воробьев»

Сами не знают, чего хотят, требовали - блокбастер. А там такие сценарии, что не то, что для Минобороны, скорее для ФСБ или Пентагона. И там летает, стреляет и устраивает постельные сцены все, что может затащить зрителя в кинотеатр.

Судя по ответу гражданина Воробьева, он прочитал только трейлер, а в сам сценарий даже не заглядывал!!!

Сценарий, вообще говоря, должны были показать Максиму. Ведь все комментарии и письма с сайта, как заявляет Роскосмос, идут к нему. И вообще, сценарий - про него. Но гражданин Воробьев решил, что ему виднее.

Самого Воробьева, пресс-службу Роскосмоса и сам Роскосмос, я пропиарил в сценарии как мог. Но поскольку гражданин Воробьев сценария не читал, то так и остался в неведении о моем подлизывании. Если б прочитал, может и опубликовал бы.

Гражданин Воробьев, хотя вроде и директор пресс-службы, не понимает, что в век Интернета, опубликовать что-то не проблема. Например, совершенно самостоятельно, в Живом Журнале livejournal.com. Нужно потратить только пять минут на создание аккаунта. Главное - чтоб читали!

А будет это сайт Роскосмоса, самый простенький форум по космонавтике или ЖЖ, совершенно не важно.

Суммарно на написание сценария было потрачено 1.5 месяца (начал писать с момента объявления о конкурсе), возня Роскосмоса - 1 месяц. Всего, 2.5 месяца, и в итоге его в Роскосмосе даже не прочитали. Преступная халатность Роскосмоса по отношению к такому важнейшему делу, как пропаганда космоса, просто поражает.

Теперь слово за читателями. Только они могут по-настоящему судить о данном произведении, а не всякие бюрократы от космонавтики.

***Комментарий автора 2***

Дорогие читатели, приветствую вас!

В истории с моим сценарием всплыли интересные подробности. Как стало известно из достоверных источников, идея с блогом Максима Сураева принадлежит вовсе не директору пресс-службы Роскосмоса А.А. Воробьеву, а его подчиненной, сотруднице Роскосмоса. Он просто присвоил себе ее идею на правах начальника.

3 марта, за день до того, как я отправил сценарий в Роскосмос, она была уволена.

Воробьев соврал мне про то, что она уехала на Байконур.

Еще из достоверных источников стало известно, что сотрудница, подавшая идею блога, уволилась из Роскосмоса по собственному желанию, после неоднократных анонимных угроз в ее адрес.

Также сообщили, что могли угрожать и Максиму Сураеву, но это достоверно не известно.

Сочувствующие товарищи, знающие ситуацию в Роскосмосе, предупредили меня, что лучше с ними не связываться, есть опасность для жизни. Но нам не страшна эта бюрократомафия, и не с такими воевали!!!

Воробьев заставляет администраторов сайта Роскосмоса roscosmos.ru не

публиковать мои комментарии в дневнике Максима со ссылкой на мой

сценарий на Пропаганде.

Воробьев должен быть уволен из Роскосмоса, он не просто не соответствует занимаемой должности, он еще и вредит великому делу космонавтики. На его место необходимо поставить человека более подходящего, такого, который действительно займется популяризацией космонавтики или хотя бы будет выполнять свои непосредственные служебные обязанности.

Опять-таки, товарищи сообщили, что Воробьев «хороший друг» одного человека из более высокого начальства Роскосмоса, и его не уволят ни при каких обстоятельствах, только вместе с самим начальством.

Титанические усилия Воробьева по саботажу популяризации Роскосмоса и просто космоса, вызывают соответствующие подозрения - не работает ли он против Роскосмоса и России? Может он агент спецслужб США или ЕС?

***Комментарий автора 3***

И снова, искренний мой привет тебе, читатель!

В принципе, со времени публикации второго комментария, ничего особого не произошло. Конечно, поступило много различной информации, но она еще будет опубликована, в свое время. А пока так, разное, по-графоманствую немного :).

Из важного что, - наконец были опубликованы, в комментариях к блогу Максима, мое сообщение со ссылкой на сценарий и письмо со сценарием, которое я отправил в Роскосмос.

Конечно, Воробьев попробовал исказить информацию и применить технологию манипуляции сознанием. Но это у него получилось из рук вон плохо.

Мое сообщение со ссылкой на сценарий он опубликовал через неделю или даже две, после того, как я его отправил через форму в сайте Роскосмоса. Это было 3-е сообщение. Всего их было 4. Их он, конечно, публиковать не стал. Выбрал то, когда я уже разозлился и пообещал написать аж в Небесную Канцелярию, чтоб мое сообщение опубликовали :). Боится, значит, трусливая душонка за свое кресло-то.

Письмо мое со сценарием опубликовал, но, нехороший человек, вырезал оттуда

1. Вежливое обращение к сотрудникам пресс-службы, после «Здравствуйте»

Я писал: «Здравствуйте, уважаемые сотрудники пресс-службы Роскосмоса.»

У Воробьева: «Здравствуйте!»

2. Название сценария

Я писал: «Блокбастер «Тревожная вахта космонавта Сураева»».

У Воробьева: «Блокбастер».

3. Исключительные права Роскосмоса на публикацию и дату публикации, в самом конце трейлера.

Я писал: «Читайте только на сайте Роскосмоса www.federalspace.ru с 18 марта».

У Воробьева: (вырезано).

4. Мое искреннее желание услышать отзыв о моем сценарии, в самом конце письма

Я писал: «С нетерпением жду отзывы от вас и от Максима».

У Воробьева: (вырезано).

Ну и вообще так, нагадил еще понемногу, просто лень все описывать.

А ведь в его письме, я ничего не сочинял. А этот, подленькое чиновничье создание, решил приврать, чтоб хоть как-то прикрыть свою задницу. Но получилось как с унтерофицерской вдовой у Гоголя - сам себя выпорол.

Мое сообщение и мое искаженное Воробьевым письмо можете прочитать по ссылке

[http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48&bid=124&page=2](http://www.roscosmos.ru/main.php?id=48&bid=124&page=2)

Воробьев пишет: «Вынужден опубликовать то, что реально получил я от этого господина...»

И публикует только мое письмо. Реально (наверное, у Воробьева это звучит как «риально») он еще и сценарий на 17 страниц получил, но это, естественно, он публиковать не стал, даже ссылку.

В комментариях к блогу на сайте Роскосмоса меня потихоньку поливают грязью. Но я особо не расстраиваюсь. Вполне возможно, что это сочиняет сам Воробьев.

Я действительно не Тарковский и не Филини :), как пишет некий (возможно, Воробьев)...

Я просто серьезно люблю и интересуюсь космонавтикой. И делал этот сценарий не ради денег или дурной славы, а от чистого сердца.

Если бы я был таким, как Тарковский или Феллини, то сценарий был бы за бОльшие бабки. А так эти халявщики еще и нос воротят от бесплатного сценария.

Возможно то, что Максиму Сураеву угрожали (по неподтвержденным данным), напрямую связано с тем, что кто-то очень не хочет, чтобы он продолжал вести свой блог. Ведь это так сильно повышает популярность российской космонавтики...

Как я и говорил тебе, дорогой читатель, не пиши ничего для Роскосмоса, тебе не просто плюнут в лицо. Через комменты в Интернете, правда, но все равно неприятно :).

Вот такое вот отношение, хотя это единственное более-менее серьезное произведение про Международную Космическую Станцию и про современную русскую космонавтику вообще...

А так... Ведь наступает лето, беззаботная пора отпусков и отдыха. Я буду отдыхать, отдыхай и ты дорогой читатель. Пусть отдыхает Максим Сураев и даже Воробьев :), и пусть сам Интернет отдохнет от этой грязной волокиты. До встречи!

**Важно!(1)**: Обсудить сценарий и комментарии автора, задать автору любые интересующие вас вопросы и предоставить информацию по теме сценария можно на форуме научно-популярного журнала "Пропаганда"

[http://propaganda-journal.net/forum/index.php?mode=thread&id=134](https://propaganda-journal.net/forum/index.php?mode=thread&id=134)

**Важно!(2)**: Если Максим Сураев, Олег Котов, Роман Романенко, Джеффри Уильямс или любой другой космонавт желает вести блог на сайте научно-популярного журнала Пропаганда http://propaganda-journal.net или на форуме Пропаганды http://propaganda-journal.net/forum, ему с радостью будет предоставлена такая возможность. Это могут делать не только космонавты, но и любые другие люди, просто любящие и серьезно интересующиеся космосом.

Пишите через редакционную почту журнала Пропаганда или прямо на форуме журнала Пропаганда.