---
title: "Не идолы, а идеалы"
date: "2010-04-08"
author: "Иван Лемешко"
---

# Не идолы, а идеалы

**2010-04-08** Иван Лемешко

Книга, о которой идет речь, написана в далеком 1968 году. Казалось бы, ее содержание, проблематика, методология должны были безнадежно устареть и представлять интерес только для историков. Но вопреки тому расхожему мнению, что первое впечатление самое верное, книга читается так, как будто она написана нашим современником. Современность ее состоит, конечно, не в том, что она выражает сегодняшнее мнение большинства (как всем уже хорошо известно, это мнение может очень быстро сменяться ровно противоположным - изменение рейтинга Ющенко за последние годы это прекрасно показывает). В книге «Об идолах и идеалах» поставлены (и, что не менее важно, решены) те проблемы, над которыми заставляла и заставляет задумываться история.

Правда, на эти вопросы заготовлено множество популярных ответов, которые и должны удовлетворить спрашивающего, создать у него иллюзию владения абсолютной истиной и тем самым отбить охоту искать другие ответы. Разве принято в наши дни сомневаться в том, что машины умнее человека или скоро станут умнее, что бог сотворил человека по своему образу и подобию, что школа должна готовить человека к жизни в сегодняшнем обществе? Примеров таких общих мест можно привести много. Даже если человек не согласен с господствующими в обществе воззрениями, то он зачастую ощущает себя одиноким и неспособным изменить хоть что-нибудь. Тем ценнее для него встретить умного единомышленника, который поможет разобраться в сложных, фундаментальных проблемах современности.

Человек, задумавшийся над такими вопросами, начинает остро ощущать потребность в философии. И здесь велика опасность пойти на поводу у моды, дать себя ослепить «новыми» (для знающего историю философии - очень старыми) учениями. В этих учениях, конечно, можно найти много остроумных суждений по отдельным вопросам, много громких фраз и кажущейся глубины. Вот только действительных ответов на острые вопросы современности они не дают. Не многие философы были способны находить такие ответы вопреки тому, что дело это трудное и неблагодарное - в смысле житейских благ, конечно. Одним из них и был Эвальд Васильевич Ильенков.

Что такое идеал? Как он возникает? Каков идеал современности? Вот те основные вопросы, вокруг которых разворачивается проблематика книги. Ильенков дает панораму исторического развития идеала человека, начиная с тех далеких времен, когда этот идеал выглядел как бог. Не одного читателя он сумел подтолкнуть от агностицизма к атеизму тем, что показал, откуда возникает бог как искаженный образ человека и почему этот образ не может служить идеалом. «Нет божества без убожества»; человек нуждается в отчужденном идеализированном образе самого себя именно потому, что он сам весьма далек от идеала.

Очищение от налета сверхъестественного идеал прошел в «лабораториях мысли» немецкой классической философии. Читая книгу, мы становимся свидетелями грандиозной работы мысли, которую проделали классики, развивая понятие идеала. Кант, Фихте, Шеллинг, Гегель и Фейербах подготовили почву для «обмирщения» философии, выхода ее в жизнь, в практику, что и было проделано их последователями. Именно поэтому на первый взгляд неожиданно, но на самом деле закономерно, от истории философии Ильенков переходит к проблемам образования. Образование ведь как раз и есть та сфера, которая готовит молодых людей к действительному осуществлению идеала. Или не готовит - и тогда самому идеалу грозит смертельная опасность.

Не оставлена без внимания и проблема человеческой чувственности. Читатель сделает для себя много открытий в этой части книги, особенно в том, что касается связи чувственного и логики научного исследования. Ильенков с большим остроумием раскрывает источники современных ему (и, к сожалению, не исчезнувших и в наше время) технократических концепций. Эта тема служит как бы обрамлением книги. В первых главах она раскрывается в художественной форме: Ильенков гротескно изображает машинную цивилизацию - предмет мечтаний, опасений и спекуляций многих людей в наши дни. В последних главах книги читатель подводится к мысли, что на самом деле главное - вовсе не машины сами по себе, что машинная цивилизация - только смелая экстраполяция реального положения дел, сделанная людьми, которые не видят выхода из создавшегося положения. Выход на самом деле есть, но раскрыть его тайну здесь - значит лишить читателя удовольствия самому вместе с Ильенковым совершить вслед за классиками восхождение по «крутым каменистым тропам» человеческой мысли.

Многие книги, даже хорошие, все-таки заставляют колебаться: а можно ли их читать человеку, который еще только начинает самостоятельно мыслить, у которого еще нет привычки к чтению философской литературы? В свое время было замечено, что Ильенков может служить мостом между классиками и современниками; мы, в свою очередь, можем добавить, что книга «Об идолах и идеалах» может служить мостом к остальному творчеству Ильенкова. Так что читайте «Об идолах и идеалах», и вы никогда уже не будете такими, какими были до прочтения этой книги.

Книгу, как и прочие сочинения Ильенкова, можно найти на сайте [caute.net](http://caute.net.ru/)