---
title: "Дайте нам стратегию! или Как решают проблему торговли людьми в XXI веке"
date: "2010-04-10"
author: "Максим Жолобак"
---

# Дайте нам стратегию! или Как решают проблему торговли людьми в XXI веке

**2010-04-10** Максим Жолобак

Торговля людьми - это, казалось бы, всем известная проблема, но, несмотря на это, уровень понимания ее природы остается в общем невысоким. Все знают, что против современного рабства нужно бороться, создано немало международных организаций, многие предлагают свои методы.

Очень популярным в наше время стал такой метод предотвращения социальных бед как информирование школьников. Для наших школьников уже стали привычными уроки, на которых объясняется, чем отличается драп от винта или кокаина, что такое «кислота» и «насколько это все ужасно». Есть еще много разных интересных тем уроков, которые информируют школьников о последних достижениях современной культуры, но вот вопрос торговли людьми до сих пор на Украине был мало освещен.

8 апреля 2010 года в Киеве в отеле «President» прошла презентация нового методического пособия, разработанного украинскими педагогами в рамках проекта Евросоюза и Совета Европы по защите прав женщин и детей в Украине. Это пособие под названием «Урок предупреждения торговли людьми» должно вооружить учителя средней школы, дать ему нужную информацию, предложить методы, какими нужно доносить до молодых душ проблему торговли людьми. Редакция журнала «Пропаганда» направила на это мероприятие своих корреспондентов.

Как оказалось, мы опоздали - все самое интересное произошло накануне, то есть 7 апреля. По крайней мере, участники конференции много раз это подчеркивали. Именно тогда прошла презентация пособия, его апробация в действии в виде «интерактивных уроков». По словам участников конференции, эти уроки продемонстрировали «огромную силу» и «высокий уровень креативности» нашей школы.

Не имея возможности оценить эту силу и креативность, мы вынуждены были сконцентрироваться на выступлениях, которые прозвучали на конференции 8 апреля, а также на дискуссии, которая возникла при обсуждении этих выступлений.

Первым выступающим была Екатерина Лукьянова (депутат Верховного Совета от «Нашей Украины - Народной Самообороны»). Она подчеркнула важность проблемы, сообщила официальную статистику Министерства внутренних дел, согласно которой только в 2009 году жертвами торговли людьми стали 47 несовершеннолетних. Также она обратила внимание на то, что наиболее важно проводить информирование в пограничных регионах - на западе и востоке Украины, - так как именно там дети больше всего подвержены опасности стать жертвами.

Следующей выступала девушка из Польши - координатор-юрист Хельсинского объединения по правам человека - Дорота Пудзяновска. Основной темой ее выступления была Европейская конвенция 2005 года против торговли людьми. Она посетовала, что Польша не ратифицировала эту конвенцию немедленно, и отметила, что на данный момент она ратифицирована 26-ю странами и подписана 17-ю, в том числе и Украиной.

За ней выступил Дэвид Льюис - юрисконсульт посольства США в Украине. Он привел некоторые статистические данные по торговле людьми, такие как процентное соотношение между рабами и рабынями, используемыми в проституции (48%), для трудовой эксплуатации (49%) или для попрошайничества (3%). Он отметил, что за последнее десятилетие вырос процент трудового рабства.

Были названы основные страны, принимающие около 69% украинских рабов. Это, по убыванию, Россия, Турция, Польша.

Также он сообщил результаты опроса, проведенного среди 500000 украинских школьников. Мальчики показали большую (80%) ознакомленность с проблемой, чем девочки (70%).

Среди всего прочего, Дэвид Льюис отметил, что Украина является не только страной-поставщиком рабов, но также страной транзита и страной-получателем. Также в Украине присутствует такое явление как внутренняя торговля людьми, когда люди из одного региона продаются в другой.

Также он обратил внимание, что правительство США много чего делает для предотвращения случаев торговли людьми, что именно американские активисты решили сконцентрироваться на работе со школьниками и студентами. При поддержке правительства США был создан фильм «Destination Point - Life» (Станция назначения - жизнь), было проведено 26 презентаций в регионах Украины, 30 тренингов. Это не единственный вспомогательный материал, созданный при поддержке правительства США. После Дэвида Льюиса выступала его украинская сотрудница, которая представляла многочисленные фильмы, брошюрки, буклеты, книжечки, календарики и закладки с названиями типа «Узнай больше про Шенгенскую визу», «Опасная игра - не стань живым товаром», в которых описывается, как нужно правильно уезжать заграницу, и как потом оттуда правильно бежать, если все-таки попадаешь в рабство.

Одним из ключевых моментов выступления американского представителя стал рассказ о том, как учитель, проведя урок, убедил девушку сообщить о том, что она была изнасилована. Дэвид Льюис подчеркивал, что в США 80% случаев изнасилования остаются не выявленными.

После этого была перемена с обязательным кофе, чаем и капучино.

После перемены выступила заведующая сектором социальной и демографической политики отдела социально-экономической стратегии Национального Института стратегических исследований Ольга Пищулина. Она, как оказалось, начала заниматься этой проблемой еще 18 лет назад, но несколько лет назад бросила это дело, так как увидела, что проблему никто не пытается решать, что все, в том числе и самые солидные международные организации, только «заговаривают» ее. Дело представляется так, будто торговля людьми - это неизбежное и поэтому нормальное явление, и нужно только к нему приспособиться, научиться сосуществовать. Так же, как нужно научиться переходить дорогу на зеленый цвет, держаться на воде или соблюдать правила техники безопасности.

Основной идеей Ольги Пищулиной было то, что торговля людьми - это последствие навязанного Украине, как и другим странам бывшего СССР, странам Латинской Америки, либерализма, одним из принципов которого есть то, что все становится товаром: как любой предмет, так и чувства, и сам человек. Она подчеркнула, что на Руси рабства не было, что для украинцев рабство нехарактерно.

Такие острые проблемы, как торговля людьми, заставляют признать, считает Пищулина, что либеральная миссия потерпела крах. Ее основная ценность - экономическая эффективность, прибыль, несовместимы с сохранением человеческих отношений.

Ее предложением было - вместо того, чтобы учить выживать в условиях торговли людьми, нужно учить детей моральным ценностям. «Школа должна учить любить, дружить и общаться, а не тому, как правильно выйти замуж за иностранца», - считает она.

Следующим выступил «частный предприниматель», журналист Игорь Гнат из Львова. Он начал свой рассказ с того, что еще пять веков назад повадились было всякие турки-татары украинских девушек в неволю угонять, но были на Украине казаки, которые догоняли их и по шее давали. Вот и он вместе со своим братом и еще двумя друзьями уже с 1999 года помогают украинским женщинам, попавшим в рабство. Началось их «хобби» с того, что за границей Игорю попала в руки записка, написанная украинкой, попавшей там в беду. С тех пор они уже смогли освободить и вернуть на родину 28 женщин.

Каждая операция по возвращению обходится в 5-10 тыс. евро и может затянуться на несколько лет. Первые «освобождения» они провели за свои деньги, потом журналисты одного из немецких телеканалов предложили им сотрудничество. Теперь все акции финансируются телевидением, они обеспечивают группу скрытыми камерами, удостоверениями журналистов, визами, финансируют дорогу и проживание. Но контракт накладывает некоторые ограничения - теперь заказчики влияют на решение, стоит ли искать ту или иную жертву в зависимости от шансов ее найти.

Игорь Гнат подчеркнул, что масштабы торговли людьми в Европе на самом деле ужасающи. Так, с поддержкой немецкого телевидения Гнат и его друзья провели в Берлине эксперимент: сняли помещение под бордель, дали объявления, что им требуются украинки - и сразу же были завалены предложениями. Девушек предлагали по одной, парами, автобусами и самолетами. Недорого - по 500 евро за одну. Предлагали выбор: блондинки, брюнетки, шатенки, вес, рост... Количество, говорили, не проблема: главное, заказывайте.

А в Испании они нашли женщину, которую один добропорядочный клерк держал на цепи в специальной комнате с зеркалами и кинокамерами. Уставший после тяжелого трудового дня, он истязал ее - развлекался и расслаблялся.

Игорь Гнат настаивает, что решать эту проблему стандартным путем ненадежно. Вот обращаются родственники пропавшей в милицию у себя на родине, через полмесяца это заявление переходит в область, еще через месяц - в министерство, оттуда в Интерпол. Потом опять по нисходящей, и, в конце концов, попадает в руки какого-нибудь коррумпированного полицейского или жандарма, тот звонит сутенеру, у которого во владении находится женщина, что мол ее ищут, и он быстро избавляется от нее - или продает кому-нибудь, или просто закатывает в бочку с цементом и бросает в море.

В общем, позиция Гната примерно соответствует идее: «Пока не стукнешь по голове - не поймут». А стучать приходится своими силами, ведь даже если своя милиция и работает, то на территории других стран она прав не имеет, а европейские власти работе Гната в лучшем случае не мешают. После той истории с борделем в Берлине передали они местным полицейским собранную информацию, но те сказали, что ничего сделать не могут.

После выступления Игоря Гната началось обсуждение. Первой попросила слова еще одна представительница Польши, Моника Платек, и сказала, критикуя выступление Ольги Пищулиной, что предотвращать торговлю людьми легче, чем мы думаем, что от глобализации никуда не деться, и что выходить замуж за иностранцев - это вполне даже хорошо.

Вообще, большинство последующих выступлений были построены на критике выступления Пищулиной. Все рассказывали о том, насколько украинская школа и школа вообще сильные, как они могут сильно помочь. Также упоминалось о том, что «вот если наши мужчины станут такими как иностранцы», тогда и за них будут выходить. Как одна из положительных характеристик иностранцев был приведен тот факт, что одной из украинских женщин, которая вышла замуж за европейца, тот платит зарплату за борщ.

В выступлениях упоминалось, что какой-то прогресс все-таки был достигнут, ведь в начале девяностых 60% девочек в школе хотели быть интердевочками, а 60% мальчиков - рэкетирами.

Одним из выступающих была затронута такая острая проблема как насилие в семье. Подчеркивалось, что дети, воспитываемые в семье, где насилие является нормой, вряд ли будут особо удивляться или возмущаться, попади они в рабство. Более того, такой переход может оказаться для них ожидаемым и природным.

Среди особо интересных стоит отметить выступление вице-президента Международного женского правозащитного центра «Ла Страда» Людмилы Ковальчук, которая, среди прочего, отметила, что не можем ведь мы отгородиться от всего мира, поэтому нужно как-то приспосабливаться. А запреты на государственном уровне ничего не дадут - вот в Афганистане запретили выращивать мак, и с той поры его производство там выросло в 40 раз! Она говорила о необходимости профилактики путем информирования, ссылаясь опять же на интерактивные уроки, которые прошли 7-го, но в то же время говорила, что оценить то, насколько эта программа эффективна, сложно. Ведь спасенных не считают.

Ковальчук демонстрировала пособие и рабочую тетрадь, рассчитанные на 18 занятий, к которым прилагались 12 десятиминутных фильмов, посвященных теме торговли людьми. Также она подчеркивала важность разъяснения детям основ безопасного пользования интернетом, отмечала, что уровень компьютерной грамотности детей сейчас значительно выше, чем родителей.

После того, как один из зрителей, назвавшийся Олегом из Харькова, обратил внимание Ольги Пищулиной, что программа пусть может и не очень эффективна, но очень экономично выгодна (за один урок выпускнику пединститута платят 10 грн. 25 коп., а освобождение одного человека, как говорил Игорь Гнат, стоит 5-10 тыс. евро), она еще раз взяла слово. Ольга подчеркнула, что не говорила, что не нужно заниматься профилактикой, но дело в том, что проблема остается на том же уровне уже 18 лет: все та же статистика, те же 2-5 миллионов в год и 480 тыс. из них из Украины.

После этого выступила представитель Министерства семьи, молодежи и спорта Олена Сичкарь. Она раскритиковала представленное пособие за слишком мягкие формулировки и сказала, что единственный способ решить проблему торговли людьми - это обрести политическую волю. Что Украина должна иметь возможность надавить на те страны, куда едут, и где есть спрос.

В конце выступал представитель Министерства внутренних дел. Он обратил внимание на то, что на Украине тоже появляется спрос, что к Евро-2012 у страны есть все шансы стать вторым Таиландом.

Главным же его заявлением, которое было потом поддержано практически всеми выступающими, было обращение к Ольге Пищулиной: это ведь Вы у нас из Института стратегических исследований - вот и дайте нам стратегию. А пока стратегии нет - мы будем делать то, что делаем.

А стратегии действительно нет. Методички есть, буклеты есть, фильмы есть, а вот стратегии нет. И вина в этом вовсе не Института стратегических исследований. Что они, несчастные, могут сделать, если торговля людьми - это действительно нормальное для капитализма дело.