---
title: "IX съезд Союза молодых коммунистов Кубы"
date: "2010-04-11"
author: "Фидель Кастро"
---

# IX съезд Союза молодых коммунистов Кубы

**2010-04-11** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Я имел привилегию непосредственно следить за голосами, изображениями, идеями, аргументами, лицами, реакциями и аплодисментами делегатов - участников заключительного заседания IX съезда Союза молодых коммунистов Кубы, проходившего в воскресенье 4 апреля во Дворце съездов. Телевизионные камеры показывают детали в приближении и под углами зрения намного лучшими, чем глаза людей, присутствующих на любом из этих форумов.

Не преувеличу, если скажу, что это был один из самых волнующих моментов моей долгой и полной превратностей жизни. Я не мог находиться там, но пережил его внутри, в самом себе, как человек, охватывающий мир идей, за которые боролся в течение трех четвертей своего существования. Однако для революционера ничего не стоили бы идеи и ценности, если бы не было долга бороться каждую минуту своей жизни, чтобы победить невежество, с каким все мы рождаемся на свет.

Хотя это признают немногие, случай и обстоятельства играют решающую роль в плодах любого человеческого дела.

Грустно думать о стольких революционерах, имевших гораздо больше заслуг, которые не смогли даже узнать день победы дела, за которое боролись и погибли, будь то независимость или глубокая социальная революция на Кубе. В конце концов, обе они связаны неразрывно.

С середины 1950-х годов, с года, когда я закончил университет, я считал себя радикальным и продвинутым революционером благодаря идеям, почерпнутым мною у Маркса, Марти и, вместе с ними, у бесчисленного легиона мыслителей и героев, стремившихся к более справедливому миру. Тогда прошел почти век с тех пор, как наши соотечественники начали 10 октября 1868 года первую войну за независимость нашей страны против того, что оставалось в Америке от колониальной и рабовладельческой империи. Могущественный северный сосед решил аннексировать нашу страну как зрелый плод гнилого дерева. В Европе уже усиленно шла борьба и возникли социалистические идеи пролетариата, направленные против буржуазного общества, которое в силу исторического закона пришло к власти в период Французской революции, вспыхнувшей в июле 1789 года и вдохновленной идеями Жан-Жака Руссо и энциклопедистов XVIII века, которые также легли в основу Филадельфийской декларации 4 июля 1776 года - носительницы революционных идей той эпохи. С растущей частотой события человеческой истории перемешиваются и накладываются одно на другое.

Дух самокритики, непрерывная необходимость учиться, наблюдать и размышлять - вот, по моему мнению, характеристики, без которых не может обойтись ни один революционный руководитель.

С довольно раннего возраста мои идеи были уже непримиримы с ненавистной эксплуатацией человека человеком - жестокой концепцией, на которой основывалось кубинское общество под эгидой самой могущественной империалистической страны из всех, когда-либо существовавших. Фундаментальным вопросом в разгар «холодной войны» были поиски стратегии, которая соответствовала бы конкретным и специфическим условиям нашей маленькой страны, порабощенной гнусной экономической системой, навязанной полуграмотному народу, обладавшему, однако, исключительной традицией героизма, путем военной силы, обмана и монополии на средства информации, которые превращали в рефлексы политические мнения огромного большинства граждан. Однако, несмотря на эту печальную реальность, они не смогли помешать возникновению глубокого недовольства, порожденного в огромном большинстве населения эксплуатацией и злоупотреблениями системы.

После Второй мировой войны за раздел планеты, который был причиной второй бойни - отделенной от предыдущей едва ли 20 годами и развязанной на этот раз фашистскими ультраправыми, бойни, стоившей жизни более чем 50 миллионам человек, в числе которых было около 27 миллионов советских людей, - в мире какое-то время преобладали демократические чувства, симпатии к Советскому Союзу, Китаю и остальным государствам-союзникам в той войне, которая закончилась ненужным использованием двух атомных бомб, погубивших сотни тысяч человек в двух беззащитных городах державы, уже потерпевшей поражение в результате неудержимого наступления союзных сил, включая войска Красной Армии, которая за несколько дней ликвидировала сильную японскую армию в Манчжурии.

«Холодная война» была начата новым президентом Соединенных Штатов почти незамедлительно после победы. Предыдущий президент Франклин Д. Рузвельт, пользовавшийся международным престижем и симпатией за свою антифашистскую позицию, умер после своего третьего избрания, до окончания той войны. Его сменил на посту вице-президент Гарри Трумэн - человек тусклый и посредственный, он ответственен за эту пагубную политику.

Соединенные Штаты - единственная развитая страна, которая совершенно не была разрушена вследствие своего географического положения, - владела почти всем золотом планеты и излишками промышленной и сельскохозяйственной продукции и навязала позорные условия мировой экономике посредством знаменитого Бреттон-Вудского соглашения, имевшего гибельные последствия, которые ощущаются до сих пор.

До начала «холодной войны» на самой Кубе существовала довольно прогрессивная Конституция, надежды и возможности демократических изменений, хотя разумеется никогда не было надежды на социальную революцию. Ликвидация этой Конституции реакционным переворотом в разгар «холодной войны» открыла двери для социалистической революции на нашей Родине, и это было главным вкладом нашего поколения.

Заслугу Кубинской революции можно измерить тем фактом, что такая маленькая страна смогла сопротивляться столько времени враждебной политике и преступным мерам, принятым против нашей страны самой могущественной империей из всех существовавших в истории человечества, которая, привыкнув обращаться по своему усмотрению со странами полушария, недооценила маленькую страну, зависимую и бедную, находившуюся в нескольких морских милях от ее берегов. Это никогда не было бы возможно без достоинства и этики, которые всегда характеризовали политические акции Кубы, преследуемой отвратительной ложью и клеветой. Вместе с этикой выковывались культура и сознательность, сделавшие возможным этот подвиг - сопротивляться более 50 лет. То была не личная заслуга ее лидеров, но, главным образом, заслуга ее народа.

Огромное различие между прошлым - когда едва можно было произносить слово социализм - и настоящим можно было оценить в день заключительного заседания IX съезда Союза молодых коммунистов Кубы, в выступлениях делегатов и в словах Председателя Государственного совета и Совета Министров.

Очень полезно, чтобы сказанное там было воспроизведено и известно внутри страны и за рубежом посредством самых разнообразных средств информации, не столько ради того, что касается наших товарищей, закаленных в этой борьбе в течение долгого времени, но потому, что народам мира стоит знать правду и серьезнейшие последствия, к которым империя и ее союзники ведут человечество.

В своем заключительном слове - кратком, глубоком, точном - Рауль поставил точки над «и» в разных крайне важных вопросах. Его выступление нанесло глубокий удар в сердце империи и ее циничных союзников, так как высказанные в нем критические и самокритические положения делают более крепкими и неколебимыми мораль и силу Кубинской революции, если мы будем последовательными в отношении того, чему каждый день учит нас такой диалектический и глубокий процесс в конкретных условиях Кубы.

Империя так привыкла навязывать свою волю, что недооценила, какое сопротивление может оказать маленькая латиноамериканская карибская страна, находящаяся в 90 морских милях от ее берегов, в которой она владела ее главными богатствами, монополизировала контроль за ее торговыми и политическими отношениями и силой, против воли нации, навязала военно-морскую базу под прикрытием юридического соглашения, которому, кроме того, придали конституционный характер. Они недооценили ценности идей, выступивших против их огромной мощи.

Рауль напомнил им, как силы наемников были разбиты на Плая-Хирон менее чем за 72 часа после высадки на глазах американского военного флота; твердость, с какой наш народ оставался неколебимым при Карибском кризисе 1962 года, не согласившись на инспекцию своей территории Соединенными Штатами - после не согласованного с нами соглашения между Советским Союзом и данной страной, которая игнорировала наш национальный суверенитет, - несмотря на бесчисленное количество нацеленных на остров единиц ядерного оружия.

Также в его выступлении нашли место ссылки на последствия дезинтеграции Советского Союза, которая означала падение нашего ВВП на 35% и внешней торговли Кубы на 85%, к чему добавилась интенсификация преступной торговой, экономической и финансовой блокады нашей Родины.

Почти 20 лет прошло с того печального и пагубного события, и однако Куба продолжает держаться, полная решимости выстоять. Поэтому особое значение приобретает необходимость преодолеть и победить все, что посягает на здоровое развитие нашей экономики. Рауль напомнил, что сегодня империалистическая система, навязанная планете, серьезно угрожает выживанию рода человеческого.

В настоящее время у нас есть народ, который перешел от неграмотности к одному из самых высоких уровней образования в мире, который является хозяином средств массовой информации и может быть способен создать необходимую сознательность, чтобы преодолеть старые и новые трудности. Независимо от необходимости продвигать знания, было бы абсурдно игнорировать, что во все более сложном и меняющемся мире необходимость работать и создавать материальные ценности, в которых нуждается общество, составляет главный долг гражданина. Революция провозгласила универсализацию знаний, сознавая, что чем больше человек знает, тем полезнее становится он в его жизни, но она никогда не переставала подчеркивать священный долг работать, как того требует общество. Напротив, физический труд является необходимостью для образования и здоровья человека, поэтому, следуя принципу Марти, с очень ранних пор была провозглашена концепция учебы и труда. Наше образование сделало значительный шаг вперед, когда было заявлено, что быть преподавателями - это долг, и десятки тысяч молодых людей выбрали в качестве профессии обучение - или то, что было самым необходимым для общества. Забвение любого из этих принципов вступило бы в конфликт с построением социализма.

Так же, как все народы третьего мира, Куба является жертвой бессовестной кражи умов и молодой рабочей силы; никогда нельзя способствовать этому грабежу наших людских ресурсов.

Задача, какой каждый посвящает свою жизнь, может быть плодом не только личного желания, но также и воспитания. Переквалификация является непременной необходимостью любого человеческого общества.

Руководители Партии и государства должны будут сталкиваться со все более сложными проблемами. От ответственных за политическое воспитание будут требоваться большие чем когда-либо знания истории и экономики, именно в силу сложности их работы. Достаточно прочесть сообщения, поступающие каждый день отовсюду, чтобы понять, что невежество и поверхностность совершенно несовместимы с политическими постами. Реакционерам, наемникам, тем, кто жаждет консьюмеризма и избегает работы и учебы, будет все меньше места в общественной жизни. В человеческом обществе никогда не переведутся демагоги, оппортунисты, те, что ищут легких решений в поисках популярности, но тем, кто предает этику, будет все труднее и труднее обманывать. Борьба научила нас, какой вред может принести оппортунизм и предательство.

Воспитание руководителей будет самой важной задачей, которую предстоит решать революционным партиям. Никогда не будет простых решений, должны превалировать строгость и требовательность. Будем же особенно остерегаться тех, кто вместе с грязной водой выплескивает принципы и мечты народов.

Уже несколько дней я хотел поговорить о съезде Союза коммунистической молодежи, но предпочел подождать публикации сообщений о нем и не отнимать какого бы то ни было места в прессе.

Вчера, седьмого апреля, был день рождения Вильмы. Я с волнением слушал по телевидению ее собственный голос в сопровождении мягких звуков фортепьяно. Каждый день я все больше ценю ее работу и все, что она сделала для Революции и для кубинских женщин. Причины,.чтобы бороться и побеждать, множатся с каждым днем.

8 апреля 2010 года 15.40 часов