---
title: "Нужно ли учить человека любить?"
date: "2010-04-19"
author: "Анна Деревянко"
---

# Нужно ли учить человека любить?

**2010-04-19** Анна Деревянко

Любовь, как и ум, не дается человеку с момента рождения. Способность любить приобретается в процессе становления человека в обществе. Так как это чувство уже по своей сути предполагает взаимоотношение, а не только индивидуальные переживания одного человека. Любовь предполагает взаимоотношения между равными и свободными людьми, которые выбирают друг друга только по взаимной симпатии.

Любовь в современном понимании возникает во времена античности и с того времени проходит ряд преобразований. Так, у Платона любовь понимается как «любовь-дружба», но при этом предполагалось, что настоящая любовь возможна только между людьми одного пола. Далее в понятие «любовь» общество стало вкладывать отношения между мужчиной и женщиной, но в этих отношениях на любовь способен только мужчина, а женщина призвана пробуждать в мужчине это чувство. С приходом капитализма и его лозунгами о свободе, любовь тоже стала свободной настолько, что вообще почти перестала существовать. На том месте, которое раньше зинмало чувство любви теперь мы находим только половые отношения для удовлетворения естественных желаний (но при этом не для продолжения рода). Эти отношения строятся на главном принципе капитализма «я тебе, а ты мне» и ничего более. В таких условиях физиологическая сторона вопроса стала рассматриваться как единственно возможная и правильная. И, как и полагается капитализму, такое рассмотрение любви стало всячески тиражироваться и культивироваться в обществе, главным образом для извлечения прибыли.

Так ребенка еще со школы учат тому, что такое «настоящая» любовь. Половое воспитание в школе и дома заключается в том, чтобы как можно раньше и как можно подробнее рассказать ребенку обо всех физиологических подробностях любви. Такое преподавание формирует у ребенка восприятие любви исключительно как половых отношений, о чувствах ребенок даже не задумывается, ведь на первый план выходит именно физиология.

А все должно быть абсолютно наоборот: «Половое воспитание и должно быть воспитанием именно любви, т. е. большого и глубокого чувства - чувства, украшенного единством жизни, стремлений и надежд. Но такое половое воспитание должно проводиться без слишком открытого и, в сущности, циничного разбора узкофизиологических вопросов» [Макаренко А.С. «О воспитании» - Москва: Издательство политической литературы, 1990].

При этом воспитать чувство любви у человека отдельно от остальных чувств невозможно, нужно воспитать вообще способность человека чувствовать. Такое воспитание возможно через усвоение и осмысление всей подлинно человеческой культуры. И особую роль здесь, как отмечает Ильенков Э.В., играет искусство. Искусство способно развивать в человеке универсальную чувственность, через которую человек и вступает в действенный контакт с другим человеком и природой [Э.В. Ильенков «О «специфике» искусства»]. Не стоит также забывать о совместной человеческой деятельности, в процессе которой и происходит становление человека, развитие его способности мыслить и чувствовать. В этом процессе воспитываются все подлинно человеческие чувства, включая любовь. И от того, какой характер носит эта деятельность и какие общественные отношения господствуют, зависит то как человек будет чувствовать и любить. Ведь «любовь - это вовсе не наитие и не случайность, а обыкновенное дело, которое нужно организовать» [Макаренко А.С. «Мои педагогические воззрения» - Москва: Избранные педагогические сочинения, 1977]. И организовывать это дело нужно не на обыденном уровне, а как самое важное общественное дело. Только создав правильные условия для развития и жизни человека, можно будет научить его по-настоящему любить.