---
title: "Как самому изучить Ленинизм. Полезные советы ко дню рождения Ленина"
date: "2010-04-22"
author: "Д. Давыдов"
---

# Как самому изучить Ленинизм. Полезные советы ко дню рождения Ленина

**2010-04-22** Д. Давыдов

*Как известно, Ленин не любил всякого рода юбилеев. Но современная публика их любит, и мы решили тоже отметить 140 лет со дня рождения В.И. Ленина и уверены, что способ, которым мы хотим это сделать, юбиляру бы понравился. Ведь он сам писал, что великих нужно поменьше почитать и побольше читать. Предлагаем Вашему вниманию заметку из газеты Киевского политехнического института «Киевский политехник» за 16 июня 1927 года «Как самому изучить ленинизм». - Ред.*

При современных условиях труда, развитии техники, и науки вообще, жизнь все больше и больше требует от каждого члена трудового общества уточненных знаний какой бы то ни было отрасли его деятельности, т. е. требует специализации.

Мы вузовцы и пришли за этой специализацией в высшую школу.

Но всякая специализация таит в себе *опасность* сплощения личности. Студент в течении ряда лет прикован к книге по одной специальности и вполне естественно это ведет к *замкнутости* и *од**ностор**он**н**ости.* А такие явления у нас нередки. «Ничто так *не ограждает* от *принижающего* влияния специализации, как марксистский метод, как ленинизм, т. е. Метод понимания условий *общества,* в котором ты живешь и методов *воздействия* на эти условия» (Троцкий). Но кто и как у нас изучает Ленинизм? Вот вопрос над которым безусловно следовало бы поразмыслить.

У нас почему то читают больше книги *о* Ленине и Ленинизме, чем труды самого Ленина. Правильно ли это? Безусловно лучше читать подлинники. Изучать Ленинизм по Ленину может всякий, кто знаком с историей партии в объеме Попова и политэкономии в объеме Михалевского. А вузовский актив очевидно должен знать не меньше.

Остается только знать, как приступить к изучению. И тут не лишни следующие соображения по этому вопросу: читать (как это делают многие) труды Ленина подряд, - том за томом, - не следует. Для усвоения основных теорий ленинизма следует прочесть нижеперечисленные 8 и 12 статей:

**Б****рошюр****ы:**

I) «Что делать».

2) «Шаг вперед, два назад».

3) «Империализм, как новейший этап капитализма».

4) «Пролетарская революция и ренегат Каутский».

5) «Детская болезнь левизны в коммунизме».

6) «Государство и революция».

7) «Две тактики».

8) «Что такое друзья народа и как они воюют с социал-демократами».

**Статьи:**

1) «Лучше меньше да лучше».

2) «Апрельские тезисы».

3) «О кооперации».

4) «Крах ІІ Интернационала».

5) «Кризис партии».

6) «О революционной фразе».

7) «На дорогу».

8) «Письма о тактике».

9) «О продналоге».

10) «О нашей революции (ст. против Суханова)».

11) «Удержат ли большевики государственную власть».

12) «О левом ребячестве».

Означенные ленинские брошюры имеют в среднем 150 стр. каждая, а статьи по 10 страниц, небольшого формата.

По цене книжки всем доступны. В издании «Прибой» стоит каждая в средн. 30 к. Лучше читать по собственной книжке и подчеркивать ее цветными карандашами. Вообще-же, прочитав главу, следует вынести основные мысли на отдельные карточки. Из одной главы приб. 3, а целой книжки 15 карточек. Бумага должна быть плотная (лучше слоновая) и размером в ½ столбца этой статьи. Карточки следует складывать и таким образом создать себе *картотеку*.

Ленинские труды просто читать не следует, их нужно изучать и притом с карандашом в руках.

«Памятъ наша несовершенна, мы больше забываем, чем помним; читать, не делая выписок что все-равно, что вовсе не читать. Составление карточек с выписками прием не только начинающих читателей, но и ученых» (проф. Миров). Приступая к серезной работе по означенному плану, особенно рекомендуется составить для себя смету времени. По данному плану предстоит прочесть 1350 страниц. И если изучать по 15 страниц в час, то для этого потребуется 90 часов. Если уделить такому серьезному делу 2-3 часа в день, то за 1½ - 2 месяца можно сравнительно неплохо ознакомиться с основами ленинизма. Весьма полезно приучить себя читать систематически (и всегда по плану) хотя-бы час каждый день в течении ряда месяцев.

Есть среди нас студентов немало таких, которые твердят, что углубленное изучение Марксизма-Ленинизма дело спец. вузов. Это есть выражение болезненного явления замкнутости. Такие тов. уже влезли в спецовский футлярчик.

Не откладывайте в долгий ящик выработки марксисткою миросозерцания. Часто слышишь: кончу вуз, тогда и займусь марксизмом. А привыкнув многое откладывать, трудно будет когда нибудь взяться за ум и перестать откладывать.

**Изучай Ленина по Ленину,** **лучше Ленина Ленинизм никто не изложит.**

Газета Київський політехник.

Орган Бюра Кол-вів К.П.(б)У., ЛКСМУ, Виконбюра Профсекцій, Правління та Місцевкому Київського Політехнічного Ін-ту ім. X. Раковського

№2, Четвер, 16-червня 1927-го року.