---
title: "Стратегия человеческого развития, как фактор выживания малых стран"
date: "2008-10-07"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Стратегия человеческого развития, как фактор выживания малых стран

**2008-10-07** Виталий Пономаренко

В современном глобальном мире, где все взаимосвязано, и где господствуют большие капиталы, у маленькой страны не очень много вариантов для того, что бы хоть как-то сводить концы с концами. Как правило, такие страны, не имея ни достаточного количества природных ресурсов, ни достаточно развитой промышленности, ни больших денег на науку, вынуждены становится вассалами крупных государств-соседей. Хотя они официально и являются суверенными, на практике, в их экономике, а за ней и в политике господствуют большие международные корпорации. Эти корпорации, как правило, используют маленькую страну или как источник ресурсов или как источник дешевой рабочей силы. О благополучии таких маленьких стран речи даже не идет. Они просто «выживают», вечными проблемами у них остаются голод и нищета, порождающие преступность, распространение различных болезней среди населения, сиротство, и другие социальные проблемы.

Но есть и другой выход, который кажется нереальным, но на деле успешно реализуется в маленькой стране на севере Карибского моря. Это Республика Куба. Несмотря на небольшое количество природных ресурсов, необходимых для экономического развития, на экономическую блокаду, введенную правительством США более 40 лет назад, Куба не только держится на плаву, но и занимает передовые позиции по большинству социальных показателей, обогнав по многим пунктам богатые страны.

ВВП Республики Куба постоянно растет (около 10% в год), *хотя конечно кубинцы не считают это основным показателем. Э*то не самоцель государства, а условие для социального развития общества, выражающееся в передовых технологиях в медицине, в прогрессе образования. Так показатель детской смертности на Кубе (7,2 на каждую тысячу родившихся живыми) является одним из самых низких в мире и может сравниться лишь с показателями самых развитых стран. Показатели детской смертности в возрасте от одного года до четырех лет (4,3 на 10 000 детей) и у детей школьного возраста (2,7 на 10 000), достигнутые в 2000 году, были самыми низкими в истории. Продолжительность жизни кубинцев составляет сегодня 76 лет. Национальная система здравоохранения включает 276 больниц, 442 поликлиники, 165 стоматологических поликлиник, а также 466 учреждений различного назначения, - всего более 1200 лечебных учреждений. Для сравнения в Украине их 2800, при том, что население Украины в четыре раза превышает население Кубы. Все медицинские учреждения оснащены современной техникой.

Сегодня на Кубе один учитель приходится на каждые 20 учеников или два учителя, если количество учеников больше. Все классы оснащены видеомагнитофонами и телевизорами. Компьютеры имеются в каждой школе, даже если там учится 5 человек (бывают и такие в отдаленных горных селениях). При общем населении 11 млн. человек только 0,2 процента являются неграмотными, это почти исключительно лица преклонного возраста, которые не располагали такой системой образования, которая имеется в стране в настоящее время. На Кубе создано два образовательных телеканала. Вот краткий обзор достижений современной Кубы в социальной сфере. Следует также заметить, что все медицинские и образовательные программы являются бесплатными, включая самые дорогие лекарства от рака и других сложнейших заболеваний, многие из которых в других странах вообще не лечатся.

А ведь социальные показатели этой страны еще пятьдесят лет тому, после победы Кубинской революции, были ужасны: 30 % лиц не умели ни читать, ни писать и 60 процентов были функционально неграмотными. Не было достаточно учителей, чтобы обучать миллионы детей и подростков. Их требовалось подготовить. Не было ни преподавателей, ни школ, когда большая масса учащихся достигала шестого или девятого класса. Тогда существовало только три университета с ограниченным набором специальностей. Сейчас на Кубе 50 университетов и около сотни филиалов. Также до 59-го года на Кубе было только три тысячи врачей на население около 6 миллионов. Как правило, врачи являлись привилегированным классом. Они брали деньги за лечение больных, поэтому большинство не могло себе позволить обратиться к врачу.

Но самое интересное, что Куба не только на самом высоком уровне решила проблемы с образованием и здравоохранением у себя (несколько лет назад Всемирная организация здравоохранения признала кубинскую систем здравоохранения образцовой для развивающихся стран), но и оказывает широкомасштабную помощь другим странам Латинской Америки, Азии и Африки.

По последним данным «в мире трудится около 35 тысяч кубинских работников здравоохранения, оказывая медицинскую помощь бесплатно или на компенсационной основе. Дополнительно к этому определенное число молодых врачей из таких стран как Гаити и другие самые бедные страны третьего мира работает у себя на родине за счет Кубы». Важной работой врачей Кубы являются офтальмологические операции, возвращающие зрение миллионам людей. Кроме того Куба бесплатно обучает десятки тысяч студентов-медиков других стран на Острове Свободы и за его пределами. Куба оказывает даже помощь такой «слаборазвитой стране» как Украина. За годы независимости последней, кубинцы вылечили и оздоровили более 22 тысяч детей, пострадавших от чернобыльской аварии на своей территории бесплатно. Такой же интернационализм проявляет и другая армия кубинцев. Более 20 тысяч учителей за границей, за счет все той же Кубы, ведут успешные бои с безграмотностью в странах третьего мира.

За счет чего достигнуты такие успехи, и какие цели преследует подобная политика?

Кубинские лидеры поняли, что рыночные отношения, на которых базировалась и базируется сегодня экономика большинства стран, уже не способна решать задачи, которые стоят перед обществом. Даже наоборот, экономика капиталистических стран все более увеличивает разрыв между богатыми и бедными. Все больше увеличивает ряды нищих и утолщает кошельки хозяев сего мира. Никакие реформы в данном случае не просто не помогают, а наоборот, лишь оттягивают мучения до решительного конца, которым является или война, или экономический кризис.

Единственным возможным правильным решением этого противоречия является переход на новый уровень общественных отношений с другой формой экономики - плановой. Конечно, плановая экономика неустойчива при условии несознательности каждого человека общества. Ведь переход к новому - это постоянная борьба со старой традицией. И несознательный человек сразу же скатывается на прежний уровень. Потому единственная возможность развивать успех - это всестороннее и гармоническое развитие каждого человека, что включает сюда, разумеется, и самое высокое развитие ума, способности мыслить, способности суждения, умения думать, умения понимать окружающий мир, умения самостоятельно добывать знания. А «ум, интеллект, вообще формируется только в ходе индивидуального усвоения умственной культуры, созданной трудом всех предшествующих поколений людей. Ум, собственно говоря, и есть не что иное, как эта исторически развившаяся умственная культура, превратившаяся в ходе образования в личное достояние, в личную собственность индивида. Ничего другого в составе «ума» нет. Поэтому первым условием воспитания ума является открытый - для каждого - доступ ко всем сокровищам духовной культуры».

Другими словами, кубинцы определили образование как стратегическую отрасль, которая способна стать двигателем экономического развития на новых основаниях.

Основными особенностями кубинского образования стали такие:

1. Государство не только несет ответственность за структуру образования и его деятельность, но и финансирует все затраты в этой сфере.

2. Образование на всех уровнях бесплатное.

3. Каждому человеку, независимо от пола, расы, вероисповедания, предоставляются равные возможности в получении образования.

4. Учеба без отрыва от производства - соединение теории с практикой, школы с жизнью, образования с производством.

5. Демократическое участие всего общества в решении задач народного образования.

6. В задачи школ входит не только обучение, но и социальное воспитание ребенка. Практически такие же особенности и у кубинской медицины.

С точки зрения рыночной экономики все это только затраты, ничего, кроме дыр в бюджете не производящие. Но практика Кубы показывает, что на самом деле результат такой политики несравним ни с какими затратами. Результатом ее стало то, что Куба не только выстояла после того, как лишилась поддержки СССР и других социалистических стран, но и успешно развивается, притом, в последние годы уже не только за счет туризма, но и за счет таких передовых производств, как биотехнология и информатика.

В последние годы подобная стратегия начинает становиться популярной. Первой присоединилась к Кубе Венесуэла, следующей стала Боливия. Хотя эти страны и располагают большими запасами важных природных ресурсов (нефть в Венесуэле и газ в Боливии), в первую очередь они считают важным решение проблем образования и медицины. И это не случайно, ведь нефть и газ у них были всегда, но ничего кроме нищеты и бесправия основной массы населения они не приносили. Сегодня ситуация резко поменялась. Венесуэла с помощью Кубы уже ликвидировала у себя неграмотность, обеспечила доступ к бесплатной медицинской помощи практически всем своим гражданам. Сегодня очень быстрыми темпами эти проблемы решаются и в Боливии. Неудивительно, что их пример оказался «заразительным». Курс на подобную политику уже декларировали президенты Эквадора и Парагвая. Видимо, в самое ближайшее время к ним присоединится и Гондурас. К такому выбору гондурасцев подталкивает жестокость рыночных отношений. Ведь при экономическом кризисе наиболее беззащитными становятся именно страны с экономикой, зависимой от большого соседа, в данном случае США. Кризис, который только нарастает, дал почувствовать жестокую реальность и такой стране как Гондурас. Получив отказ в помощи от США и Всемирного банка, президент этой страны обратился к Венесуэле, которая помогла соседу и не отказывается делать это и впредь, в том числе и в сфере образования и медицины.

Таким образом, предложенная Кубой и поддержанная уже многими странами Латинской Америки стратегия человеческого развития выполняет одновременно две задачи - укрепляет государство изнутри и служит инструментом объединения стран в их борьбе против внешнего давления.

Думается, что опыт Латинской Америки мог бы пригодиться очень многим странам и в Европе и на других континентах.