---
title: "Свободное развитие каждого является условием свободного развития всех"
date: "2010-04-25"
author: "Дмитрий Столяренко"
---

# Свободное развитие каждого является условием свободного развития всех

**2010-04-25** Дмитрий Столяренко

После первого потрясения, которое испытали люди, столкнувшись с кризисом, пришла надежда, что он, все-таки, может, и закончится. Ведь так же должно быть. Волновал лишь тот факт, что до света в конце тоннеля многие могут и не дожить. То ли тоннель чересчур длинный, то ли жизнь человеческая слишком мала в исторических масштабах. И к некоторым пришло осознание - насколько он, человек, ничтожен по сравнению с этой колоссальной махиной, которую он сам и создал. И как же он по-настоящему ВЕЛИК.

А как же тогда в этих вот условиях темного и душного тоннеля жить человеку? Не тому Человеку, о котором повсеместно рассуждают в своих пафосных трудах новомодные философы и пророки, а обычному такому человеку? Что ему остается?

Жить. А жить - значит развиваться, расти, восставать в этот короткий миг посередине небытия, именуемый жизнью.

Вот только стоит посмотреть на окружающее общество, и становится понятно - назвать это действительным развитием можно разве что с сарказмом и горькой усмешкой на лице.

Кризис индивидуального развития человека сегодня проявляет себя выпукло и ярко. И кризис этот выступает в единстве с кризисом развития Человека вообще - взятого в общественно-историческом понимании.

Относительно каждого из индивидов я бы, пожалуй, позволил себе некоторое допущение и осветил его как кризис физического, интеллектуального и, помимо этого, эмоционального развития. Допущение состоит в том, что, во-первых, развитие не может быть каким-либо, помимо комплексного и всеобще-единого, а, во-вторых, в том, что этими тремя сферами человеческое развитие, естественно, ни в коем случае не ограничивается. Примем нижеизложенные положения, как пример и иллюстрацию рассуждений.

Начнем с эмоционального развития, т.к. вопрос о самом наличии «эмоционального» развития человека является дискуссионным. Зачем мне было выделять и подчеркивать эмоциональную сферу? Ведь, казалось бы, эмоции - личное дело каждого, и нечего туда «лезть» со своим свободным развитием. Но стоит на секунду задуматься о том, что на самом деле происходит - и все становится не таким уж и однозначным. В первую очередь, стоит все-таки заметить, что эмоции не исчерпываются психофизиологическими процессами в организме. Эмоции нужно рассматривать как явление общественное (в диалектическом, философском понимании этого слова, избегая вульгаризации). И не нужно быть слишком наблюдательным, чтобы заметить, что в современном обществе эмоции стало испытывать просто стыдно. А что есть такое стыд, как не несвобода? Опыт «тренингов личностного роста» показывает, что люди категорически противятся испытывать эмоции, и пугаются, когда сталкиваются с таким необычным для своего мира эмоциональной выхолощености и оголтелого рационализма явлением.

Чем, как не свидетельством того, что эмоции человека требуют свободного развития, являются современные исследования такого расстройства, как «алекситимия»? Буквально термин «алекситимия» означает «отсутствие слов для выражения чувств» - это расстройство, характеризующееся помимо чрезвычайной трудности вербализации эмоций крайней нечувствительностью, неспособностью эмоционального контакта и, по сути, замещению психологической саморегуляции физической.

Помимо этого психологического расстройства, на мой взгляд, существует также и другая пагубная тенденция. Это «эмоциональный перекос», отсутствие гармонии в эмоциональной сфере. Люди стали бояться грустить, панически боятся состояния меланхолии, отказываются воспринимать «непозитивную» информацию, музыку, литературу и т.д. Одной из причин такого положения вещей мне видится гиперкомпенсация того потока кромешной тьмы, который льется с телеэкранов, и который, отчасти искусственно, окружает нас в повседневности. Но и первый путь безоглядного позитива, и второй путь тотальной беспросветности и депрессии отрезают у человека кусок его жизни, лишают частички его человечности. Несвобода эмоционального развития кроется в том, что эмоции разделяются на «правильные» и «неправильные», «хорошие» и «плохие», «выгодные» и «невыгодные», а то и вовсе вытесняются по причине того, что «мешают жить и зарабатывать».

А может быть, оно и к лучшему? Интеллектуальное развитие, информационное общество, рациональный сверхчеловек будущего - и к черту эмоции?

Но на деле, без свободного универсального развития сверхчеловек будет в лучшем случае сверхинвалидом. А если уж говорить про сегодняшний день - то о каком интеллектуальном развитии вообще может идти речь? Познание стало утилитарной функцией капиталистического рынка труда, способом продать себя выгоднее и дороже, безропотно подчинилось экономической целесообразности, ведь оказалось, что идеи, мысли, знания - довольно ходовой и востребованный товар. Правда, осталось и другое, кристально-чистое в своей теоретичности познание, но, увы, настолько оторванное от жизни, что уж точно нельзя говорить о его практичности, а значит - «человечности». И преодолеть эти рамки крайне сложно, и зачастую преодолевать их приходится в ущерб себе. А свобода?.. Она оказалась свободой продавать себя со всеми своими «потрохами» - физическими способностями, знаниями, чувствами, эмоциями, а то и потроха, в смысле внутренние органы, по отдельности.

Сегодня модно говорить об информационном обществе. Это - тренд. Вот только понимается это «информационное общество» как-то неправильно. Оно предстает перед нами как общество тотального эскапизма в параллельную реальность чахлых бледных людишек с красными от недосыпания и сидения за мониторами глазами. Вы все еще хотите узнать про их физическое развитие? Но, все-таки, давайте рассуждать дальше, ведь такими людьми общество не ограничивается (возможно, что пока). Ведь не перевелись еще богатыри! Да вот досада - свободного развития все равно не видно даже на горизонте. Ведь повсеместно употребляется, считается нормой противопоставление физического и интеллектуального развития, разделение физического и духовного культивируется и поощряется. И хорошо, если это «физическое» - это сила накачанных мышц, а не пара силиконовых имплантатов и солярий по пятницам.

Вот и получается (в свете сказанного мной про интеллектуальное и эмоциональное развитие) что развития (а тем более свободного) нет. И что более удручает, что вопрос об этом практически не поднимается. А если и возникает теоретическая разработка этой проблемы в пределах, например, педагогики, то упирается она в утилитарные вопросы вроде «Как вырастить человека, способного эффективно действовать в условиях рыночной экономики». Читай: продать себя подороже и создать поменьше проблем.

А как же должен решать этот вопрос каждый для себя? Осмелюсь предложить такую теоретическую формулировку по аналогии с категорическим императивом Иммануила Канта: развивайся так, чтобы твое развитие имело силу принципа всеобщего развития человечества. Ведь «свободное развитие каждого является условием свободного развития всех». Ну и, вспоминая Канта, нельзя не вспомнить его слова о том, что человек свободен, если он действует и живет в согласии с целью, которую он сам перед собой поставил, избрал ее в акте «свободного самоопределения», а не с целью, которую кто-то навязал извне. Я думаю, ответ на вопрос о свободном действительном развитии следует искать и определять для себя где-то в этой плоскости.