---
title: "Безумства нашей эпохи"
date: "2010-04-26"
author: "Фидель Кастро"
---

# Безумства нашей эпохи

**2010-04-26** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Не остается иного выхода, как назвать вещи своими именами. Те, у кого сохранился минимум здравого смысла, без особых усилий могут наблюдать, как мало реализма остается в нынешнем мире.

Когда президенту Соединенных Штатов Бараку Обаме была присуждена Нобелевская премия мира, Майкл Мур заявил: «Теперь заслужите ее». Остроумный комментарий понравился многим благодаря проницательности этой фразы, хотя многие не увидели в решении норвежского Комитета ничего иного кроме демагогии и восхваления с виду безобидного политиканства нового президента Соединенных Штатов - афро-американского гражданина, хорошего оратора и умного политика, стоящего во главе могущественной империи, которая погрязла в глубоком экономическом кризисе.

Вот-вот должна была начаться всемирная встреча в Копенгагене, и Обама пробудил надежды на достижение обязывающего соглашения, в котором Соединенные Штаты присоединятся к мировому консенсусу, чтобы избежать экологической катастрофы, угрожающей роду человеческому. То, что там произошло, стало разочарованием, международная общественность оказалась жертвой прискорбного обмана.

На недавно состоявшейся в Боливии Всемирной конференции народов по изменению климата и правам Матери-земли прозвучали полные мудрости ответы древних индейских народов, захваченных и практически уничтоженных европейскими колонизаторами, которые в поисках золота и легких богатств в течение веков навязывали свои эгоистические культуры, несовместимые с самыми священными интересами человечества.

Два пришедших вчера сообщения выражают философию империи, претендующей на то, чтобы заставить нас поверить в ее «демократический», «мирный», «бескорыстный» и «честный» характер. Достаточно прочесть текст данных телеграмм, поступивших из столицы Соединенных Штатов.

«ВАШИНГТОН, 23 апреля 2010 года. - Президент Соединенных Штатов Барак Обама рассматривает возможность развернуть арсенал ракет с обычными боеголовками, не ядерных, но способных поражать цели в любой точке мира примерно за один час и обладающих чрезвычайно сильной взрывной мощностью.

Хотя новая супербомба, установленная на ракетах типа «Минитмен», не будет иметь ядерных боеголовок, ее разрушительная мощность будет такой же, как подтверждается фактом, что ее развертывание предусматривается в недавно подписанном с Россией соглашении СНВ-2.

Москва потребовала и добилась включения в соглашение пункта о том, что за каждую из этих ракет Соединенные Штаты должны уничтожить одну из своих ракет с ядерными боеголовками.

Согласно сообщениям газеты «Нью-Йорк Таймс» и телеканала Си-Би-Эс, новая бомба, окрещенная PGS (Prompt Global Strike), должна быть способна убить лидера Аль-Кайды Усаму Бин Ладена в афганской пещере, разрушить северно-корейскую ракету в процессе подготовки или поразить иранский ядерный центр - "все это не превышая ядерного порога".

Правительство Обамы считает интересным преимущество располагать в качестве военного варианта неядерным оружием, которое обладало бы той же способностью локализированного воздействия, что и атомная бомба.

Проект был первоначально выдвинут предшественником Обамы республиканцем Джорджем Бушем, но заблокирован ввиду протестов Москвы. Принимая во внимание, что ракеты «Минитмен» также переносят ядерные боеголовки, сказали российские власти, невозможно установить, не является ли запуск PGS началом ядерного нападения.

Однако правительство Обамы считает, что может дать России или Китаю необходимые гарантии, чтобы избежать недоразумений. Шахты ракет нового оружия будут устроены в местах, удаленных от складов ядерных боеголовок, и могут подвергаться периодическим инспекциям со стороны экспертов Москвы или Пекина.

Супербомба могла бы быть запущена ракетой «Минитмен», способной пролететь через атмосферу со скоростью звука, неся тысячу фунтов взрывчатых веществ. Ультрасовременные устройства позволят ракете освободить бомбу и сбросить ее с чрезвычайной точностью на выбранные цели.

Ответственность за проект PGS - который, по оценкам, будет стоить 250 миллионов долларов только в течение первого, экспериментального года, - была возложена на генерала Кевина Чилтона, командующего американским ядерным арсеналом. Чилтон объяснил, что PGS заполнит пробел в диапазоне вариантов, имеющихся сейчас у Пентагона.

"В этот момент мы можем нанести удар неядерным оружием по любой точке мира, но за время не менее четырех часов", - сказал генерал. "Для более быстрого действия, - признал он, - мы располагаем только ядерными вариантами".

В будущем, обладая новой бомбой, Соединенные Штаты смогут действовать быстро и обычными средствами как против террористической группы, так и против вражеской страны в гораздо более короткий период времени и не вызывая международного гнева из-за использования ядерных вооружений.

Предусматривается, что первые испытания начнутся в 2014 году и что к 2017 году эта бомба войдет в американский арсенал. Обама уже не будет у власти, но супербомба может стать неядерным наследием этого президента, который уже получил Нобелевскую премию мира».

«ВАШИНГТОН, 22 апреля 2010 года. - Беспилотный космический корабль военно-воздушных сил Соединенных Штатов стартовал в этот четверг из Флориды, окруженный секретностью в отношении его военной миссии.

Согласно видеоролику, распространенному вооруженными силами, роботизированный космический корабль, или Х-37В, был запущен с мыса Канаверал ракетой-носителем «Аtlas-V» в 19.52 часов по местному времени (23.52 часов GMT).

"Запуск произойдет обязательно", - сказал агентству АФП майор военно-воздушных сил Энджи Блэр.

Похожий на космический челнок в миниатюре, самолет имеет 8,9 метра в длину и размах крыльев в 4,5 метра.

Изготовление космического аппарата повторного действия длилось годы, и армия давала туманные объяснения в отношении его назначения или его роли в военном арсенале.

Корабль был спроектирован, чтобы "дать окружающей среде "лабораторию на орбите" c целью опробовать новые технологии и компоненты до того, как эти технологии будут переданы программам действующих спутников", сказал представитель ВВС в недавнем коммюнике.

Должностные лица сообщили, что Х-37В приземлится на базе ВВС Ванденберг в Калифорнии, но не сказали, сколько будет длиться первый полет.

"Честно говоря, мы не знаем, когда он вернется", - сказал журналистам на этой неделе второй заместитель секретаря ВВС США по космической программе Гэри Пейтон.

Пейтон указал, что корабль может находиться в космосе до девяти месяцев.

Самолет, изготовленный фирмой "Боинг", начался как проект космического агентства Соединенных Штатов (НАСА) в 1999 году и затем был передан военно-воздушным силам, которые планируют запустить второй Х-37В в 2011 году».

Надо ли что-либо еще?

Сегодня они стоят перед огромным препятствием: уже неудержимым изменением климата. Говорится о неизбежном повышении температуры более чем на два градуса Цельсия. Последствие этого будут катастрофическими. Мировое население увеличится только за 40 лет на два миллиарда человек и за это короткое время достигнет девяти миллиардов; причалы, отели, курорты, пути сообщения, промышленные предприятия и сооружения по соседству с портами окажутся под водой за меньший срок, чем требуется, чтобы прожить половину своей жизни одному поколению развитой и богатой страны, которая сегодня эгоистически отказывается пойти на малейшие жертвы, чтобы сохранить выживание рода человеческого. Значительно сократятся сельскохозяйственные угодья и питьевая вода. Моря будут загрязнены, многие морские виды перестанут быть съедобными, а другие исчезнут. Это утверждает не логика, а научные исследования.

Человек путем естественной генетики и перевоза различных видов с одного континента на другой смог увеличить производительность с гектара продуктов питания и других продуктов, полезных для человека, которые на какое-то время облегчили нехватку таких продуктов питания как кукуруза, картофель, пшеница, волокна и другие необходимые продукты. Позже генетические манипуляции и использование химических удобрений также способствовали удовлетворению жизненных нужд, но сейчас они уже приближаются к пределу своих возможностей, чтобы производить здоровые и пригодные для потребления продукты питания. С другой стороны, едва ли за два века истощаются запасы нефти и газа, которые природа создавала 400 миллионов лет. Таким же образом истощаются жизненно важные необновляемые минеральные ресурсы, нужные мировой экономике. В свою очередь, наука создала способность несколько раз самоуничтожить планету за несколько часов. Наибольшее противоречие нашей эпохи - это именно способность рода человеческого к самоуничтожению и его неспособность самоуправляться.

Человек сумел довести свои возможности жизни до пределов, превосходящих его собственную способность выживания. В этой битве быстро потребляется доступное ему сырье. Наука смогла ценой огромных капиталовложений превратить материю в энергию, как произошло с ядерной реакцией, но даже отдаленно не видна осуществимость превращения энергии в материю. Вкладываются бесконечные суммы в соответствующие исследования, и доказывается невозможность добиться за несколько десятков лет того, что вселенная создавала в течение десятков миллиардов лет. Надо ли, чтобы чудо-ребенок Барак Обама нам это объяснял? Наука выросла чрезвычайно, но невежество и бедность также растут. Разве может кто-нибудь доказать обратное?

25 апреля 2010 года 18.30 часов.