---
title: "Разруха начинается в головах"
date: "2010-05-04"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Разруха начинается в головах

**2010-05-04** Кристина Москаленко

«Жить значит умирать» (Ф. Энгельс)

«Чтобы уцелеть, остаться собой в мировом круговороте, данная вещь, форма сама должна "круговращаться", превращать себя, т. е. чтобы не исчезнуть, она должна постоянно исчезать», - так говорит В.А. Босенко в своей «Всеобщей теории развития». Отталкиваясь от этой мысли, я хочу объяснить почему «разруха» является неотъемлемой частью развития и почему она начинается в головах.

Для начала хотелось бы выяснить, что же такое «порядок». Обычно «порядком в головах» считают отсутствие противоречий. Но сейчас все чаще употребляется постмодернистское значение порядка - то есть та самая разруха. Идеалом постмодернистов является хаос, анархия, состояние неупорядоченности, состояние нескованных возможностей. Позитивисты воспринимают все таким, каким оно дано, каким есть. И развитие для них - это поступательное движение к одной определенной цели, развитие - это прогресс. То есть «порядком» можно назвать движение вперед. Но развитие - это не только прогресс.

В своем движении любая вещь может сделать шаг (как прогресс) только в определенном направлении, что исключает все другие возможные направления, оставляет возможность стать всем другим. Поэтому результат такого шага в процессе развития есть моментом регресса. Но, благодаря отрицанию отрицания, продукт отрицания, не отбрасывается, а включается в синтез и новообразование является более развитым. Такой прогрессивно-регрессивный шаг в определенном направлении и есть направление поступательного движения - развитие. Поэтому, в сущности обе стороны противоречия - прогресс и регресс - есть одно и то же.

Еще И.В. Гете в «Фаусте» раскрыл единство прогресса и регресса, разрушения и становления:

Мефистофель

Часть силы той, что без числа

Творит добро, всему желая зла.

Фауст

Нельзя ли это проще передать?

Мефистофель

Я дух, всегда привыкший отрицать.

И с основаньем: ничего не надо.

Нет в мире вещи, стоящей пощады.

Творенье не годится никуда.

Итак, я то, что ваша мысль связала

С понятьем разрушенья, зла, вреда.

Вот прирожденное мое начало,

Моя среда.

Порядком можно считать правильное продолжение направленного движения, всю историю и ее поступательное продолжение. Какое место в этом процессе занимает разруха? Разруха здесь выступает как регресс, то есть то, без чего не может произойти движение, развитие, и поэтому является и самим прогрессом.

В более сложных формах движения, включающих в себя менее сложные, развитие происходит намного быстрее, они выступают внутреннее более противоречивыми. И можно увидеть, как в органической форме движения, которая включает в себя и химическую, и физическую, и механическую формы, разрешение противоречий, развитие является более интенсивным. Способ существования органической формы движения выражен формулой Энгельса «жить - это умирать». Но еще более ускоренное развитие (более интенсивное разрешение противоречий) имеет общественная форма движения материи. Поэтому в более сложных формах ускорение развития выступает как более эффективная форма обнаружения сущности не только собственно способа существования данной формы движения (в ее особенности), но и движения вообще.

Поэтому разруха в головах - это осознанная разруха в общественных отношениях. Она как регресс необходима для дальнейшего развития истории, для порядка. Именно поэтому, переходя на новый этап, переходя к новым, усовершенствованным отношениям, приходится возвращаться к старым, для того, чтоб дальше прийти к тому, к чему стремились. То есть не просто к новому, а более близкому к совершенству. Переход к капитализму от феодализма был следующим шагом. Но переход к социализму вынужден был осуществляться преждевременно, когда капитализм еще не успел себя полностью исчерпать. Поэтому приходилось возвращаться назад, к капитализму, таким образом наступал момент регресса. Но он нужен был только для того, чтоб в дальнейшем перейти к чему-то усовершенствованному. К. Маркс в своей работе «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» говорил, что пролетарские революции критикуют сами себя. Они останавливаются в своем движении, возвращаются к пройденному, чтоб еще раз начать заново, сами создают условия для развития преград, пока не создастся такое положение, которое будет кричать о том, что возврата нет назад.

Сейчас старое себя отжило, но нового, которое могло бы бороться со старым - нет. Все, что предлагается как новое - есть на самом деле старое.

Маркс говорил, что когда люди создают что-то новое, переделывают себя и окружающий мир (а именно в эпохи революционных кризисов), люди прибегают к старому, к прошлому, давно минувшему и пытаются найти в нем новое, будущее, «разыграть новую сцену всемирной истории».

Новое нужно искать в старом. Но не в форме старого, а из формы. Новое происходит, выходит из старого. Без регресса этого выхода не произойдет. Только благодаря развитию, которое включает в себя единство прогресса и регресса, благодаря отрицанию отрицания появляется новое, но не потеря старого, а более совершенное. И такое положительное преодоление старого может быть только тогда, когда отжита именно форма. Должны быть выработаны новые принципы, которые черпают свою основу, идеи из будущего, а не из прошлого. И новая форма не может войти в действие, начать циркулировать, не отбросив форму старого.

Ф. Энгельс считал, что в первом комочке белка в виде возможности «заключались» все формы будущих сложнейших организмов. И в самых простых формах товарных отношений заключается возможность развития капиталистических отношений. Так же и появление человеческих общественных отношений с необходимостью предполагает развитие их в подлинные свободные общественные отношения. Такую «потенцию» К. Маркс характеризовал как «dinamis», то есть как реальную возможность, обусловленную развитием действительности.

И для такой возможности, обусловленной развитием действительности, как и для развития вообще, необходима разруха в головах. Ведь превращение, становление - это преодоление себя как данной формы, отрицание себя и таким образом становление другим. И разруха таким образом дает возможность общественным отношениям стать другими. Но для развития, для порядка, направленного движения, необходимо и разрушение разрухи. И благодаря закону «отрицания отрицания» такое разрешение происходит. Разруха как некая форма исчезает (отрицает, преодолевает себя) и становится другим. Поэтому порядок - это не отсутствие противоречий, а, наоборот, наличие противоречий и, что очень важно, постоянное разрешение их.

С. Батлер сказал: «Умереть - значит перестать умирать». Значит для того, чтобы жить, постоянно нужно умирать. Но умирать нужно не в обыденном значении, то есть жить и потом умирать, а умирать в «жить» и для того, чтобы жить. Так как в этом противоречии заключается движение, а движение - это и есть жизнь.