---
title: "Записки странствующей журналистки. Часть 4. Шутливым тоном о наболевшем"
date: "2010-05-06"
author: "Диана Распутняя"
---

# Записки странствующей журналистки. Часть 4. Шутливым тоном о наболевшем

**2010-05-06** Диана Распутняя

« - Мужчина, а как пройти на Нововинницкую?

 - А что вам там нужно?

 - Из неё мы хотим попасть на Русскую.

 - Хорошо, но она большая. Что вы там хотите увидеть?

- Проход на улицу Фастовкую....»

Разговор горожанина с двумя туристками, которые доверились карте..

Майские праздники - время Великого Кочевания. Едут дончане во Львов, а жители этого прекрасного города перебираются к морю. Полюбоваться горами спешат люди с Крыма, а уставшие от их головокружительных высот закарпатцы выбирают местом для отдыха Киев. Но нужно помнить, что майские праздники - это не только повод уехать подальше от родного города, от столь надоевших вещей, но и очередная попытка понять тех, кто проживает в другой части страны, которую мы все зовем Родиной. Это шанс изучить нескольку иную культуру, другие обычаи, привычки, попробовать что-то новое, укрепить свои знания в истории да архитектуре, познакомиться с интересными людьми.

Этой маевкой меня занесло в Черновцы. Об этом украинском Париже на протяжении года мне приходилось слышать уже не раз, потому, едва выпала способность, решила воочию убедиться, правда ли город заслуживает восхищения?

Увы, к каждому городу, будто то хоть Севастополь, хоть Вена, сначала нужно добраться. Обычно каждый из нас может припомнить довольно нелепые истории, происходящие в пути. Из таких незначительных мелочей формулируется запас шутливых историй наших жизней, но в этот раз мне было не очень смешно - почти 15 часов пришлось ехать, не снимая наушников. То кнопка из соседнего купе брала такие высокие ноты, что хотелось послушать тишину, то попутчица, тихая с виду старушка, завела такую храповую песню на всю ночь, что с ней не справился ни Бах с его фугами, ни Бетховен со всемирно известной пятой симфонией, ни барабанная дробь от The Rasmus, ни песни революционной Кубы. Старушка положила всех их, собравшихся в моем плеере, на обе лопатки...

Когда ты не выспавшийся выходишь с поезда, не зная, в каком направлении двигаться, дабы попасть в выбранную гостиницу, то знакомство с городом происходит не слишком трогательно. Ты, почтительно затаив дыхание, не рассматриваешь его, пытаясь понять характер, а он, в свою очередь, не производит на тебя ни малейшего впечатления... Но уже значительно позже, попивая матэ на террасе уютного кафе, начинаешь формировать свое мнение, хладнокровно взвешивая «за» и «против».

О Черновцах, как о Париже

Париж не сравнить с Черновцами не только потому, что тот является столицей Франции и хвастается на весь мир Эйфелевой Башней. Черновцы совершенно не похожи на место, готовое принимать туристов. Это, пожалуй, самое главное. По городу со скоростью почетных черепах курсируют троллейбусы, и лишь изредка глаз цепляется за маршрутку, проезжающую в качестве реликта. Согласитесь, в туристическом центре транспорт не должен плыть так, как гондола по Венеции, где это уместно. Здесь время будто умерло, воздух загустел, потому все слишком плавно, нет динамики и активности, столь присущей многим городам, которые переполнены туристами. Группки с экскурсоводами выглядят пришельцами, которые желают захватить не вселенную, а мирное течение времени. Кажется, если поставить песочные часы именно здесь, то песчинки будут падать медленно, будто в киселе.

Но это не самая главная проблема - ведь, в конце концов, у каждого города есть свой характер, который призван отличить его от других, ему подобных. В жизни тоже - блондинок бывает много, но не все они идентичны. Город абсолютно не подготовлен к тому, чтобы принимать гостей, желающих увидеть его красоты. Карту-путеводитель нам удалось приобрести после шестичасовой прогулки, нет многочисленных магазинов с сувенирами и, увы, почти отсутствуют тематические кафе, в которых очень интересно посидеть, пробуя блюда местной кухни. Если же они есть, то, как правильно, под загадочными названиями, вроде «банош» или «чанахи» совершенно нет объяснений, что же это такое и как его есть. В результате можно сильно попасть впросак, если просто тыкаешь пальцем в название, прописанное в меню.

Вообще, сам город производит двойственное впечатление. С одной стороны - прекрасные памятники архитектуры, с другой стороны - завернешь за угол и видишь сколотую штукатурку, сильно вгоняющие в депрессию даже того, кто прибыл в прекрасном расположении духа. Вообще, если убрать иностранные машины, можно не сомневаясь говорить, что попадаешь назад в девяностые. В попытке сохранить дух истории, черновчане попали в ловушку, и город не развивается, подобно тому же Львову, где, благодаря осторожной работе, не пропадает ощущение прошлого, но сохраняется понимание - ты в настоящем.

Увы, что ещё расстроило - невозможность попасть хоть на какой-то концерт. Ни филармония, ни театр не предложили никакой программы, и поэтому я не смогла оценить силу творчества черновецких артистов. Причем это изумляет ещё и по причине того, что большая половина улиц носит имена великих композиторов прошлого - для меня приятнейшим сюрпризом было увидеть улицы Моцарта (даже в Вене такой нет!) и Бетховена... хотя, услышать их было бы куда приятней... Пришлось довольствоваться походом в кинотеатр, с которым тоже не все так просто. В нем идет лишь один (!) фильм, попасть на который можно, простояв очередь на лестнице. Ей-богу, в иной раз жизнь удивляет меня тогда, когда кажется, что это абсолютно невозможно.

Единственное совпадение с Парижем - это статус «романтического города». Когда солнце скрывается за горизонтом, уступая место вечеру, то город горит мягкими цветами, создавая неповторимую, романтическую атмосферу, которую хочется запечатлеть в своем сердце навсегда...

Рассматривая людей под микроскопом

Люди, как и город, также производят двойственно впечатление. Большинство из них отказываются вразумительно помогать, когда слышат русскую речь и это безумно удивляет, ведь, кажется, этот период давно прошел. Хотя, если магазины забиты литературой о репрессиях, голодоморе и преступлениях советского режима, то подобное поведение воспринимается как условный рефлекс. Но другая часть горожан очень приветливы. Заслышав мою беседу с сестрой, в которой я объясняла, что не в курсе, куда бы нам проехать, милая женщина приветливо стала разъяснять нам дорогу. Проблема, правда, в том, что жители Черновцов говорят так, что ничего не ясно. Они так странно начинают обьяснять, что потом надежда лишь на карту, а не на такси, потому, что, не смотря на самые низкие цены на сей вид транспорта в Украине, водители все равно норовят обвести приезжих вокруг пальца. Говорю уже с личного печального опыта. Сначала водитель, услышав название улицы, назвал одну цену, а по ходу заявил «нужно набавить ещё чуть-чуть», но самым уникальным оказался старый, как мир прием, о котором мы узнали позже, немного изучив город - естественно, нас повозили окольными путями, пропетляв по всем возможным и невозможным переулкам, когда напрямик куда быстрее....

Молодежь в Черновцах в большинстве своем невоспитанная - наглая, шумная и, увы, зараженная болезнью нигилизма. Мне пришлось слышать, как пожилая кассирша в кинотеатре попросила бегущих девочек, издающих звуки людей, охотящихся на мамонтов, вести себя потише, но те ей сказали просто «не можем». После подобного мальчишка на велосипеде по фойе того же кинотеатра кажется совершенно подходящим под интерьер. Нам также, не встретился ни один представитель молодого поколения, который бы не ругался - ощущения, что здесь поголовно живут портовые грузчики....

Кстати, нам показалось, что главное ремесло жителей - это производство памятников, поскольку магазинов ритуальных услуг настолько много, что в глазах рябит, а во многих дворах частных домов несложно рассмотреть наполовину готовые надгробия. Вот таких услуг в подобном изобилии я ещё не видела... изумительно... особенно, если сочетать славу этого города, как лучшего производителя свадебных нарядов. Но наш народ любит с одной крайности бросаться в другую.

Животные, в отличии от людей, оставили только позитивные эмоции Встретился нам кот, нагло легший спать на мою небрежно брошенную в сторону обувь. И совершенно милый щеночек, умно устроившийся спать под коленями у моей сестры, найдя там тенечек... Что не говори, а животные - они намного лучше

Логический итог

Нельзя жалеть о том, куда тебя заносит жизнь, особенно, если она заносит по твоему собственному желанию. Ведь даже если отдых удался лишь на двадцать пять процентов и большинство планов остались на стадии зародыша, то все равно, ты увидел что-то новое, пополнил багаж знаний и сделал определенные выводы...на данном этапе о том, куда возвращаться пока не хочется. Не дотягивают Черновцы до туристического места, над этим ещё работать и работать, поскольку одной лишь архитектуры мало.... На столь низкой ноте я завершу эти записки, с надеждой, что в следующий раз позитива будет больше...