---
title: "Доинсайдерствовались. Экономический обзор событий: май 2010"
date: "2010-05-12"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Доинсайдерствовались. Экономический обзор событий: май 2010

**2010-05-12** В. Тушканчиков

Как известно, одним из первых «пяти зол», с которыми повела в своё время борьбу китайская революция, было хищение государственной информации в целях спекуляции. Нынешние спекулянты тоже выстраивают свои стратегии на утечках информации, причём не только государственной, но также банковской и тому подобной информации. Это называется «инсайдерство», от английского «инсайд» – внутри. «Свой» человек, находящийся внутри государственной или частной структуры, передаёт важную информацию, на основании которой можно спекулировать на понижение или повышение акций, облигаций, фьючерсов, и тому подобных финансовых инструментов, которые всё разрастаются и усложняются.

На прошлой неделе произошло интересное событие на Нью-Йоркской бирже. Какой-то брокер допустил опечатку в сообщении о цене проданных акций, написав слово «биллионов» вместо «миллионов». Безобидная опечатка спровоцировала беспрецедентную панику. В одночасье финансовый рынок «просел» аж на 10 процентов. Правда, потом больше половины было отыграно, однако склонность к панике говорит сама за себя. Люди знают, что они, по большому счёту, ничего знать не могут, что в любой момент может произойти нечто страшное, про что будет знать только кучка избранных лиц (как в России в 98-м году). Эти лица, конечно же, попытаются «слить» свои акции до того, как про «страшное» узнают все остальные. Тут же начали играть против Испании и Португалии, поднимая процент по облигациям этих стран до запредельных высот; обрушивая и Евро, а вслед за Евро и нефтяные цены, которые во многом зависят от платёжеспособности покупателей. Основными плательщиками за нефтепродукты являются европейцы.

Португальский премьер в ужасе начал оправдываться, что у них в стране государственный долг по отношению к размеру экономики ниже среднеевропейского (86%). Впрочем, это, конечно, ни о чём не говорит, ибо в маленькой стране дело скорее в скорости изменения этого показателя. Там долг по отношению к ВВП может – в условиях банковского кризиса и безработицы (в Испании уже превысившей, по итогам месяца, 20%) – изменяться быстро. Важно другое. Рейтинг стран PIIGS (Португалия, Испания, Ирландия, Греция, Испания – «свиньи», как их называют лондонские финансисты) был понижен из-за разочарования в действиях Евросоюза по принятию экстренных мер. Ведь начались уже иски в суды от каких-то немецких профессоров по поводу незаконности предоставления помощи; в Греции, в свою очередь, бушуют протесты, идут бои полиции с демонстрантами по поводу жёстких анти-социальных мер, «привязанных» к помощи; отдельные немецкие чиновники уже говорят, что Греция с неизбежностью покинет зону Евро, и соответствующая девальвация, после которой население пойдёт по миру «стирать носки за 2 доллара в день», подействует эффективнее любых «жёстких мер».

Но вот только как же с кредитоспособностью Португалии? Маленькие, слабые, зависимые от импорта энергоносителей государства менее способны расплатиться по кредитам *как группа*. Случится ли дефолт в данной конкретной стране, зависит от ряда случайностей, которые уважающие себя профессионалы соответствующего уровня должны переводить в закономерности – изучая кредитные позиции, торговые, и т.д. Но ведь, как говорят верующие, человек может знать только то, что ему Бог разрешил. Зачем раскрывать какие-то фундаментальные факторы, когда и так всё ясно – способна ли страна отдать кредит, зависит от *веры* в способность кучки чиновников договориться об экстренных мерах помощи. Так что, господа, всё у вас вполне стройно и логично. От чего вы отталкиваетесь в своих исходных предпосылках, то и ложится, в конечном итоге, в основу ваших прогнозов.

Между прочим, то, что происходит в южной Европе – только цветочки по сравнению с делами в восточной. В Сербии, например, безработица 30%, а правительство сокращает зарплаты в госсекторе – это условие для получения кредитов от МВФ. Примерно такие же условия наложены и на Румынию, где пенсии и пособия по безработице понизили на 15%. В Болгарии, где каждый третий банк – греческий, «бюджетникам» только что урезали заработную плату на 20%, а в Румынии с 1 июня урежут на 25%. Немного лучше обстоят дела в Словении и Черногории. Просто всё это мало кого беспокоит: в отличие от Греции, где жгут банки, здесь народ к дурной и короткой жизни привык, буянить вряд ли будет, так что «меры» МВФ будут дешёвыми и «эффективными».

Перенесёмся за океан. Данные по безработице опять противоречивы. С одной стороны, сообщается об открытии за последний месяц примерно 260 тыс. рабочих мест. Причём большая часть находится в частном секторе, что свидетельствует о серьёзном оживлении. С другой стороны, уровень безработицы опять вырос, потому что на биржу пришло более 800 тыс. новых безработных. Это связано с тем, что в США безработным считается только тот, кто работу ищет. Люди, отчаявшиеся найти работу, безработными не считаются. Такую новость можно воспринимать двояко. Люди выходят из состояния отчаяния и идут искать работу. Но некоторые идут туда по причине того, что кончается период пособия, кончается возможность жить на пособие. Да это и свидетельствует, помимо прочего, о том, что экономика начинает «подниматься» из ямы более глубокой, чем гласит официальная статистика.

Напомним, что высокий уровень безработицы в США продолжает банкротить мелкие банки, которых уже с начала года закрыто около 70, а государственную помощь получают только крупные банки. Кроме того, банкиры, растратившие активы крупных банков, из-за чего тем и понадобилась госпомощь, теперь частенько скупают активы мелких банков-банкротов. Банковский кризис обусловливается тем, что рынок коммерческой недвижимости (так же как и рынок труда, где кончаются сроки пособий) исчерпывает ресурс длительности: созревают долги, их надо выплачивать, а цены находятся на уровне гораздо ниже докризисного. Банковский гигант Ситигруп, стоя перед угрозой банкротства, собирается распродавать свои заграничные активы.

Возобновился конфликт между Белоруссией и Россией из-за пошлин на нефть. Российские олигархи, понёсшие во время кризиса колоссальные потери, решили, похоже, для утешения «съесть» белорусскую нефтепереработку, под предлогом того, что она «неэффективная», «социалистическая», и не справляется с «рыночными пошлинами». Однако не получилось. Белоруссия наращивает связи с Венесуэлой: венесуэльская нефть пойдёт либо по нефтепроводу «Одесса-Броды», либо в цистернах из Одессы на Мозырский нефтеперерабатывающий завод, а далее на экспорт в Европу. Налаживается сотрудничество в области тракторо- и автомобилестроения, промышленного и гражданского строительства, производства конструкционных материалов, военно-технической отрасли, энергетики, социальной сферы; торговый оборот только за прошлый год вырос в десятки раз. Выступая в Ассамблее, Лукашенко подчеркнул, что они (то есть Белоруссия) желают как можно более тесного союза и даже готовы бросить в общую корзину всё, что у них есть. Причём подчеркнув, что это должно делаться в интересах народов, в обход интересов олигархических кланов и транснациональных корпораций. Так и сказал: «положить в общую чашу всё, что сами имеем». Так далеко, кажется, даже Фидель не заходил. Если Белоруссия станет, к примеру, членом АЛЬБА, то это будет номер. Хотя, в принципе, ничего особенного в этом не будет. Географически Белоруссия – такая же Боливия, только европейская: та ведь тоже не имеет ни выхода к морю, ни границ с Венесуэлой. А если АЛЬБА начнёт распространяться на Европу, то это будет очень серьёзное и интересное продолжение.

Находятся ли Белоруссия и Венесуэла в одной лодке? Белорусское номенклатурное начальство, под шумок о социально-ориентированном обществе, потихоньку оформляет в «эффективную собственность» свои заводы и фабрики, а работникам самое время начинать разучивать «Аллилуйю» (по примеру китайских коллег). К чему, в конце концов, приведёт Боливарианская революция, тоже пока непонятно. Станет ли её результатом социализм, или простой передел собственности через посредство национализации и под оркестр социально-ориентированных мероприятий – будет зависеть от огромного числа факторов, внутренних и внешних. Факт остаётся фактом: две страны, идущие в разном направлении, оказались в схожих экономических и политических обстоятельствах, при этом структура их экономик практически совершенно дополняет друг друга. Остаётся удивительным то, почему такого рода стратегическое сотрудничество началось только сейчас.