---
title: "Проклятые..."
date: "2010-05-14"
author: "Александр Герасимов"
---

# Проклятые...

**2010-05-14** Александр Герасимов

*«Души, как и пули, весят девять грамм».*

Российский кинематограф выдал очередной криминальный хит - фильм «Непрощенные».

Кое-кто любит фыркать на подобные зарисовки с натуры. Интеллигентствующие снобы и прочая подобная публика заменяет глубокий анализ таких лент кликушескими воплями, усматривая в таких фильмах исключительно пропаганду криминала.

Но подобный взгляд в корне неверен. Впрочем, детально на эту тему мы побеседуем в другой раз, тогда и обсудим старые и признанные хиты этого жанра, такие, как «Бригада», «Бумер» и, особенно, «Брат».

Сейчас же речь пойдет о «Непрощенных».

Фильм брутальный. Много убийств, насилия, мата. Герои - обитатели криминального мира - мафиози, бандиты, киллеры и прочая «веселая» публика.

Конечно, нельзя отрицать - отчасти - это пропаганда. Фильм сделан красиво, в тарантиновском стиле. Его герои симпатичны своей брутальностью и, действительно как бы претендуют на то, чтобы стать образцами для подражания среди определенной части современной молодежи, даже несмотря на трагический финал и гибель всех героев фильма.

Но «нечего на зеркало пенять, коли рожа крива». Просмотр «Непрощенных» заставляет вспомнить и другие народные истины.

К примеру, «от тюрьмы и от сумы не зарекаются». Особенно, в нашем обществе, где 99% дееспособного населения не сидит только благодаря «недоработкам» карательных органов.

Вот иэтот фильм в финальной точке сводит самых разных людей. Лекс, Сильвер и Лис - профессиональные преступники, но вместе с ними - Дин и Дина и, вообще, случайный в компании Андрей.

С последнего и начнем. Фильм о жизненном пути героев, сведшем их в заброшенном театре под пули других «джентльменов удачи». И не думайте, уважаемый читатель, что вас никогда не коснется подобная судьба. Можно быть успешным клерком и будущей акулой капитала, как один из героев фильма Андрей, но... Всегда есть НО. Андрею для того, чтобы стать этой акулой, надо только жениться на дурной сороке - дочке босса, которую сам шеф активно сватает за перспективного работника. Но Андрей желает вернуть старую любовь, с которой расстался на несколько лет учебы в Москве. Но любовь эта за несколько лет превратилась в наркоманку и проститутку. И в итоге успешный клерк в порыве ревности под воздействием пьяной рефлексии совершает убийство неверной подруги. Всё дальнейшее - уже дело техники.

Надо заметить, что «Непрощенные» - фильм сложный, ведь только для того, чтобы разобраться в сюжете, его надо внимательно просмотреть 2-3 раза.

У остальных героев тоже свои истории. «Отмороженный» - киллер-стрелок - был подростком, которого терроризировал школьный хулиган. У подрывника Дина всё началось с жажды мести за убитых родителей. В Дине переплелись любовь и ненависть.

А сколько таких и подобных людей жили и живут в настоящем?

Вот, кстати, отличие «бандитского» фильма от «ментовского». В последнем, в основной массе картин, создатели напрочь лишают преступника - отрицательного героя - всех и всяких положительных черт. «Гоблинизация» таких персонажей - это как раз и есть пропаганда. Если общество начинает проглатывать «Ментов» и «Убойные отделы», то в дальнейшем проглотит и дубину полицейского террора, которая, начав гулять по спинам бандитов и убийц, непременно погуляет и по спинам обычных обывателей.

Герои же криминального кино и книг в жизни - это и ваше окружение, читатель, в реале или в потенциале. Разве что, в одном случае, если вы - вечная жертва, скот, который терпит вечные оскорбления и унижения, несправедливость и насилие, способный только жалобно блеять, такая судьба вас может и миновать. Хотя ведь и овца в определенных ситуациях может взбеситься! Но, если вы дерзнули иметь и защищать свое человеческое достоинство, тогда в данных общественных условиях драматичная судьба вас вряд ли обойдет стороной.

О фильме можно говорить долго. Несмотря на свою «отмороженность», картина поднимает очень глубокие проблемы. Любовь и предательство, честь и подлость, цель в жизни и ее отсутствие...И обо всем этом можно написать не одну страницу. Но оставлю читателю возможность самому поразмышлять над этими вечными вопросами.

«Справедливость - понятие гибкое»? Эта фраза звучит дважды в начале и в конце «Непрощенных». По ходу фильма она утверждается хотя бы тем, что жертва предательства «бандерша» Алиса все же забирает на тот свет негодяя Валика.

В реальности - к сожалению...

Что говорить?! Достаточно посмотреть на список самых богатых людей Украины, России и прочей эсенговии, чтобы увидеть самых отпетых негодяев, у которых не только руки в крови, - они искупались в крови своих жертв не один раз.

В отношении же обычных героев фильма - всё просто: жизнь - животная борьба за существование, и плюющийся свинцом «калаш» отмечает поражение в естественном отборе.

После просмотра таких фильмов, да и от общей атмосферы нашей жизни можно сделать два вывода.

Один приводит к тому, что не хочется жить.

Нас обрекли на бесконечное барахтанье в бездонной выгребной яме, зовущейся - капитализм! В ней нельзя взбить «масло» личного успеха. Любой успех - непостоянен и призрачен. Формула такого, с позволения сказать, «успеха» - «залезь на голову ближнего». Расплата за этот «успех» - потеря всех человечных и человеческих качеств.

«Человек - это звучит гордо?» - Черта с два, в обществе, где большинство людей - двуногие скоты! Ярчайший художественный образ отчуждения человека - горе от ума - для того, чтобы быть счастливым, надо быть непроходимым дураком.

Почему так? Кем могли бы стать все эти люди в другом обществе, где нет волчьих законов, где люди - братья, а не звери, рвущие друг другу за власть и деньги глотки.

Сегодняшний день таков, что тот, кто хитрее, сильнее, наглее окружающих, становится хищником. Остальные вынуждены довольствоваться ролью вечной жертвы.

Многие от такой животной жизни бегут. Кто сразу лезет в петлю или расправляется с собой каким-то иным способом. Кто растягивает «удовольствие» наркотиками или алкоголем.

Но есть и другой вариант. Вырваться из проклятого круга можно, уничтожив сам этот круг, т.е. капиталистическую систему.

Необходимо особо подчеркнуть сказанное в начале статьи: «бандитское» кино разительно отличается от «ментовского». В последнем бравые стражи порядка «чистят» общество от «внутренних» врагов и всё - окей. Неминуемо возникает ассоциация с пастухами и овчарками, защищающими овец от волков. Причем бандиты не отрицают, что они волки, а правоохранители сравнивают себя со сторожевыми псами. А кто же пастухи и стадо? Ладно, овечье стадо может желать уничтожения волков...Ну, а когда так рассуждают люди? Но люди ли они, если добровольно соглашаются быть овцами, при этом считая себя добропорядочными и достойными людьми?

Но фильмы типа «Непрощенных» показывают нам болезни и язвы общества.

Конечно, от понимания патологичности капиталистического общества до понимания необходимости его переустройства, а потом и борьбы за это переустройство - долгий путь. Но он будет пройден.

Российское кино еще не дошло до того, чтобы, демонстрируя общественные язвы, социальную несправедливость и безысходность, пропагандировать слом системы. Но ведь и в обществе такого понимания пока нет! Наоборот - сейчас царствуют полнейшая апатия и покорность. Но это закономерный результат разочарования в капиталистических миражах и поиск себя каждым человеком в отдельности и обществом в целом.

Пока в этом поиске современное отечественное искусство - плохой помощник. Однако и это - вопрос времени.