---
title: "Э.В. Ильенков «Что там, в зазеркалье». Об истинности искусства"
date: "2010-05-15"
author: "Людмила Супрун"
---

# Э.В. Ильенков «Что там, в зазеркалье». Об истинности искусства

**2010-05-15** Людмила Супрун

Чему меня, 18-летнюю девушку, мало чем отличающуюся от современной молодежи, могут научить произведения философа, который за столь короткое время стал для меня учителем?

Ответ на этот вопрос скрыт на страницах статей Ильенкова, которые учат не просто жизни, которые не говорят как правильно, а как нет. Они открывают нам новые познания о человеке, о сущности вещей, что нас окружают, о внутреннем состоянии нас самих, возможно о котором мы даже и не догадывались.

Почему я остановилась именно на этой статье? Потому что она затрагивает понятия искусства и науки, а это два основных способа познания материального мира. Искусство - это отрасль человеческой деятельности, в которой человек воспроизводит природу так, как она воспринята его внешними и внутренними чувствами, и притом во всей ее полноте. Это выражение внутреннего мира индивида.

Сложно не согласиться с автором в том, что вопрос об отношении красоты, добра и истины в наши дни формируется более точно как вопрос об отношении искусства, этики и науки. Но, несмотря на это, он остается все тем же. Его решение может показаться достаточно простым, если толковать его так, что все три понятия это лишь три разных способа выражения одного и того же. Но эта простота лишь на первый взгляд.

Вся сложность этого вопроса состоит в том, что пути «истины», «красоты» и «добра» расходятся в реальной жизни весьма далеко. Но разве невозможно установить, заглянув в глубину этих понятий, что-то общее, какую-нибудь связь между ними. Именно в этом и состоит задача автора, и он решает ее достаточно интригующим способом, все с новой силой захватывая внимание читателя.

Ильенков спрашивает: не пришло ли время задуматься, как же устроить так, «чтобы истина навсегда породнилась с красотой, чтобы порождать только добро»? Но при разрешении этого вопроса стоит задуматься не о самих понятиях как таковых, а о взаимоотношении человека к человеку и человека к природе. Ведь разве не правдиво утверждение наводящееся автором на страницах статьи: «если ты «по-человечески» относишься к другому человеку, то ты относишься к самому себе как к человеку»?

Автор учит нас не бояться доказывать свою правоту, не поддаваться влиянию окружающих. Задумайся, что бы ты увидел в отражении зеркал, отшлифованных тысячелетним трудом людей, зеркал подлинной науки, подлинного искусства и подлинной нравственности. Был бы ли ты в восторге от увиденного, стал бы ли ты гордится собой? Ведь эти зеркала не лгут.

Ильенков пытается доказать, что уже пришло время научиться четко и ясно различать понятия истинной красоты, научности и нравственности. Достаточно уже смазывать эти критерии, человечество уже накопило необходимый опыт, чтобы суметь различить «красоту и безобразие», «истину и заблуждение», «добро и зло».

Выставки PinchukArtCentre в Киеве - типичный поп-арт. Например, инсталляция *«Плесень»*, составлена из 1200 оловянных фигурок офисных служащих, как и полагается, кто-то с принтером, кто-то с бумагами в руках.

Экспозиция *«Катя»* сложена из бусин, монеток, ракушек, цепочек и т. п. Здесь есть над чем задуматься. Ни эта ли мелочёвка формирует или скорее деформирует современного человека? *«Герой»* изображают нелепого молодого человека призывного возраста, то позирующего обнаженным на фоне унылой офисной стены. Неужели это «герой нашего времени»? Грустно если мы утратили представление об истинной красоте и чувствах. Следующая композиция *«Гасите свет»* - не менее банальная история о жизни обыкновенного Макдоналдса, постепенно превращающегося в чёрную дыру.

Поп-арт - это не просто зеркало современного мира, в этом зеркале предстает пред нами человек. И главный вопрос в том, какой именно человек? Полностью примирившийся со своей судьбой, бездумно и пассивно принимающий этот мир, мир в котором мертвый труд стал деспотом над живым трудом, мир, где сам человек превращается в вещь, в бездумный манекен, в бесчувственное чучело? Ради чего тогда он живет? Ради безделушек и украшений (работа «Катя»), поглощения пищи в Макдоналдсах (работа «Гасите свет») или же примитивного кривляния (работа «Герой»)? Разве здесь не утеряна истинная суть человеческой жизни?

С поп-артом в выставочные залы хлынуло то, что искусством не признавалось и было областью массовой культуры низшего разбора - рекламные плакаты и этикетки, муляжи и манекены, увеличенные репродукции и комиксы, а кроме того - наборы любых предметов, попавшихся под руку: одеяла и консервные банки, разбитые часы и раскрашенные чучела.

Неужели человек - это плесень? Разве правильно рассматривать личность лишь как маленький винтик механизма общественного производства? Видеть людей в виде микробов, безликих работников, жизнь которых ничего не весит для жестокой машины производства? Так смотрит на своих подчиненных руководитель данного предприятия, которому никогда не доводилось выполнять подобную роль в обществе, который никогда не узнает что такое потеря работы и самого себя.

Неужели мы способны продать этому миру свою душу, неужели мы согласны с тем, что именно таким и есть современный индивид? В зеркале поп-арта отражается искалеченный миром «отчуждения» человек, а не современный - с подлинной, а не мнимой красотой, научностью и нравственностью.

Важно также к чему призывает сам художник: смириться, посмеяться или бороться с таким миром.

Неужели мы последуем представлениям искусства модерна, неужели нам не станет мерзко смотреть на свое отражение в зеркале, смотреть и видеть уродливых безмозглых тупиц? Разве к этому стремилось человечество, разве к этому мы стремимся каждый день, каждую минуту своей жизни? Нет, мои жизненные принципы и убеждения говорят о другом! Мне хочется жить в высоконравственном, образованном, справедливом и, в первую, очередь человечном обществе. А за него еще придется побороться.