---
title: "Ильенковские чтения 2010: борьба продолжается!"
date: "2010-05-17"
author: "Леся Ивашкевич"
---

# Ильенковские чтения 2010: борьба продолжается!

**2010-05-17** Леся Ивашкевич

13 и 14 мая в Национальном техническом университете Украины «Киевский политехнический институт» прошла международная научная конференция под названием «Ильенковские чтения». Это были уже 12-е Ильенковские чтения.

Эвальд Васильевич Ильнеков, творчеству которого посвящена эта конференция, - известнейший советский философ, поднимавший в своих работах проблемы формирования личности, мышления, фантазии, проблемы образования, науки, политэкономии, сущности искусства и многие другие интересные и важные вопросы. Творчество Ильенкова оказало большое влияние на развитие философской мысли и на формирование мировоззрения очень многих людей, в том числе, и на Украине.

Дело Ильенкова продолжил Валерий Алексеевич Босенко, который, как и Ильенков, был философом не только по профессии, но и по жизни, то есть, посвятил свою жизнь борьбе за то, чтобы человеческая мысль послужила инструментом преобразования мира. Именно благодаря Валерию Алексеевичу Босенко в Киеве зародилось философское движение, направленное на изучение философии не ради повышения уровня интеллекта, а ради борьбы за преодоление уродств современного общества. Это было одной из основных причин того, что в этом году честь организации и проведения Ильенковских чтений выпала именно этому движению.

Наверное, поэтому, а может еще потому, что большинство участников конференции были молодыми людьми (если не по паспорту, то в душе), вся конференция была пропитана эмоциональностью. Каждый оратор, которого мне посчастливилось услышать, не просто делал доклад, а волновался за судьбу человечества. Например, важнейшая тема - как научить человека любить? Вопрос, без решения которого человек не может быть полноценным, и именно сегодня, учитывая опыт западных стран, где любовь уже перестала быть общественной нормой, он становится действительной проблемой. Этот доклад делала юная красивая девушка, студентка 4-го курса, и главной ее идеей было то, что любовь возникает только у такого человека, у которого на высоком уровне сформировано чувство прекрасного. Поэтому, как я делаю вывод, любви не нужно «ждать» или «искать», за нее нужно бороться, развиваться, дорастать до нее.

Не менее интересными были и другие доклады, поднимавшие вопросы как о проблемах и условиях формирования личности, так и об исторической необходимости этой личности, о ее роли в разрешении общественных противоречий, о субъекте исторического процесса.

Невозможно не отметить, что пленарное заседание было очень содержательным и интересным. В отличие от обычных конференций, оно из формальности превратилось в стартовую площадку коллективной мысли - выступающих было около 20 человек, и среди них - не только «маститые», но и студенты, и лично меня просто поразила та ясность мысли и речи, с которой эти «дети» - как иронически назвал их потом один из участников - выражали такие сложнейшие и важнейшие вещи, о которых иные ни разу не задумывались в своей жизни, даже дожив до пенсии. И также, что немаловажно, более ста человек прислушивались к речам выступавших, черпая для себя новые идеи. А ведь нет ничего лучше для оратора, чем аудитория сочувствующая, «сомыслящая», то есть преобразовывающая его идеи и мысли в свои собственные. Одним словом, уже пленарное заседание стало началом дискуссии, продолжившейся на круглых столах и секциях.

Круглых столов было два. Первый был посвящен проблемам образования в самом широком понимании, и здесь многим было чем поделиться. Я думаю, что практически каждый из выступающих представлял собой ходячее сокровище для наших учителей и преподавателей. Подробнее об их идеях можно прочитать [в статье Кристины Москаленко](/2263.md). Хотя дело ведь не только в том, чтобы «воспитать воспитателя», но и в том, чтобы преодолеть разделение труда, которое порождает одностороннее образование, то есть, фактически, уродование человека. По всему миру развиваются те или иные «инновационные» методики обучения - эвристичное, эволюционное, личностно-ориентированное, проблемное обучение, обучение, строящееся на сотрудничестве, и так далее, и каждая из этих методик представляет собой попытку снятия последствий разделения труда в образовании. Но, доведенная до конца, каждая из этих методик начинает отрицать свою ограниченность, начинает требовать всестороннего, всеобщего образования, и воплотить это требование в жизнь можно лишь реальной организацией общества таким образом, чтобы сама жизнь становилась непрерывным процессом образования, развития человека, как писал Ильенков в своей статье «Школа должна учить мыслить». Идеи Ильенкова могут стать для педагогики мощнейшим оружием борьбы за принципиальное непримирение участников образовательного процесса с ограниченностью возможностей развития человека в современном обществе.

Логичным продолжением этого разговора стал второй круглый стол - «Нет ничего практичнее хорошей теории». Ведь и образование сейчас, когда общество находится на грани самоуничтожения, не может оградиться от самой главной задачи, стоящей перед человечеством, - практического преодоления такого положения вещей, когда весь рабочий люд Земли кладет жизни на увеличение всемирного капитала, позволяющего наслаждаться жизнью горстке миллиардеров и чуть большей горстке миллионеров. Человек, который хочет изменить это положение вещей, а не просто прожить свою жизнь ради регулярного поедания чипсов и сникерсов, вынужден изучать историю, задумываться о законах, движущих историческим процессом, разбираться, что определяет сложившиеся общественные отношения, и лишь присваивая достижения человеческой культуры и развития человеческой мысли, он сможет понять, в чем состоит сущность противоречий капиталистического общества, и как по этой сущности ударить, чтобы разорвать сковывающую человека цепь. Поэтому как никогда становится актуальным известный призыв - учиться, учиться, и еще раз учиться! Учиться мыслить, развивать, образовывать себя ради того решающего момента, когда миру понадобятся умные и смелые, умеющие мыслить и чувствовать люди.

Нужно отдать должное также и секциям, где каждый участник получил возможность детальнее поделиться своими идеями (на первом круглом столе на всех просто не хватило времени) и поставить те вопросы, которые возникли в процессе научной работы или размышлений над жизнью. Секций было четыре - «Диалектика и мировоззрение», «Диалектика исторического процесса», «Педагогические идеи Ильенкова и кризис современного образования» и «Что же такое личность?». В моей секции («Диалектика и мировоззрение») работа началась в 10 и длилась почти до 17 часов, и все это время было проведено в активной дискуссии. Единственным отрицательным моментом для меня было несколько предвзятое отношение некоторых участников к молодым докладчикам. Почему-то не верится отдельным старшим товарищам, что человек в 20 лет тоже может кое-что понимать в жизни и даже иметь идеи и убеждения. Но ведь все начинается именно в молодости, и если не доверять молодости и не ставить к ней наивысшие требования - откуда возьмутся потом умные старики? Судя по тому, что удалось услышать о других секциях, там тоже шла активная работа (на секции по педагогике, правда, «власть» на некоторое время захватили трое спорщиков, но потом ситуация исправилась). В общей сложности в конференции участвовало около 200 человек изо всех уголков Украины, а также из России, Белоруссии, Казахстана, Черногории, Азербайджана.

В заключение хочется сказать, что тот факт, что большинство участников Ильенковских чтений не принадлежали к профессиональным философам, только поднимает ценность конференции. Ведь особенность философии состоит именно в том, что она не может существовать, не становясь способом мышления, и, конечно же, не способом мышления отдельных философов, а способом мышления человечества. Людей различных профессий - биологов, физиков, рабочих, филологов, социологов, инженеров, психологов, педагогов и других, - несмотря на различие их деятельности, объединяют идеи Эвальда Васильевича Ильенкова, его стремление к преобразованию этого мира, и это показывает, что прогрессивная философия даже в самых худших условиях всегда остается востребованной там, где рождается мысль. А значит, борьба продолжается!

С творчеством Эвальда Васильевича Ильенкова можно ознакомится на сайте [http://www.caute.net.ru/](http://www.caute.net.ru/)

Тексты тезисов Ильенковских чтений 2010 года можно почитать в [библиотеке сайта журнала «Пропаганда»](/bibl/IlienkovTezis-2010.zip)

Фотоотчет о конференции можно просмотреть на [здесь](http://dnvr.kpi.ua/news/konferenciya-illyenkivski-chitannya-2010-na-fsp-fotozvit/) или [здесь](http://student.kpi.ua/1774/konferenciya-ilenkovskie-chteniya-2010-fotootchet/#more-1774)