---
title: "Гордиться знанием Истории Древнего мира"
date: "2010-05-18"
author: "Андрей Яковенко"
---

# Гордиться знанием Истории Древнего мира

**2010-05-18** А. Яковенко (Андрей Яковенко)

В блоке «Свобода слова» №15(506) опубликована статья Татьяны Магдийчук «гордиться Трипольем».

Эта статья отдаленно напоминает ответ на мою статью «Демократия - это мы?»

Поначалу «ответ» меня удивил, но на смену удивлению пришла горечь: не заинтересовал читательницу вопрос о состоянии демократии в современном мире! Ей глубоко безразлично, каким будет управление и самоуправление человечества в будущем. Главное, по мнению пани Татьяны, - «гордиться Трипольем»! Может быть, кто-то бы спорил... Я не буду.

Но, пани Татьяна, моя статья ведь не о культуре Триполья!

И почему Вы вдруг решили, не зная меня, что о ней я знаю понаслышке? Конечно, не буду обманывать, в раскопках городищ времен Трипольской культуры я не участвовал, но учился в советской школе и люблю историю. Поэтому Трипольскую культуру, как, впрочем, и любую другую древнюю культуру с именем Ющенко не связываю, но просто знаю о ней и интересуюсь ей.

Так же меня интересует культура охотников Северной Сахары, племен хамитов и цивилизация гарамантидов. Культуры Сахары, где, как и в Триполье, тоже начало зарождаться земледелие и скотоводство, стали колыбелью Египетской цивилизации. Так же меня увлекает и Шумерская культура, давшая толчок развитию Вавилона.

А слышали ли Вы, пани Татьяна, о культуре Ариев? Они тоже знали земледелие и скотоводство, к тому же строили уникальные города. Например, загадочный Аркаим под Екатеринбургом. Арии оказали огромное влияние на развитие Европы, Ирана, Кавказа и Индии.

Я рад, пани Татьяна, что Вы познакомились с Трипольской культурой. Жаль, что лишь год назад. Ничего. Лучше поздно, чем никогда!

В чем же Вы увидели «вредность для общества» моих слов о Ющенко, который городит чушь о Триполье? Неужели же ложь не вредит обществу? А ложь, которая может привести к очень опасным последствиям? Именно таковыми являются ющенковские попытки привязать создателей трипольской культуры к современным украинцам и навязать всему обществу мысль, что наши корни там, в седой древности.

Совершенно неправильно и опасно говорить, что культура Триполья - это история «древней Украины». Не было в те времена политического и территориального образования с таким названием!

Культуру Триполья невозможно привязать даже к Древней Киевской Руси. Хотя и это пытался сделать Ющенко руками своих придворных «историков». Ими даже была выдумана держава такая - «Русь - Украина»!

Вот поэтому я и говорю, что Ющенко городит чушь. Ведь, действительно, древняя культура к президенту - националисту не имеет никакого отношения.

Пани Татьяна, Вы пишите, что «своими историческими корнями гордятся греки, египтяне, жители Ближнего и Дальнего Востока, Южной Америки...»

Какими «корнями» гордятся арабы современного Египта? Неужто их предки строили пирамиды? Да и здравомыслящие греки понимают, что между ними и спартанцами или жителями Иллиона лежит временная и цивилизационная пропасть. Ни одному мексиканцу или гватемальцу в голову не придет чванливо кичиться своим происхождением от народа майя или от загадочных ольмеков.

Но это не значит, что эти народы не гордятся. Гордятся. Только эта гордость чуть другая, и не похожа на идиотско-националистическую «гордость» некоторых политиков, которые пытаются прятать свою яркую ничтожность в тени величественной Истории Древнего мира. А народы гордятся научными открытиями в области археологии и истории!

Надо изучать древность и строить будущее. И, на мой взгляд, надо гордиться не существованием Триполья на территории нынешней Украины, а знаниями об этой культуре. Надо гордиться тем, что мы смогли сохранить этот музей древности под открытым небом. А еще больше надо гордиться современными достижениями во всех областях науки: от археологии до кибернетики и других новейших областей знаний.

Вот этого у националистов и нет - ни знаний, ни достижений. Одна гордость за достижения других осталась.

В свое время мне довелось побывать возле пирамид Гизы. Я прикасался к мрамору Акрополя и любовался раскопками древнеримских городищ в Италии... И я гордился!

Гордился тем, что принадлежу к человечеству, а значит, имею отношение к победам и бедам древних египтян, эллинов и римлян, всех древних народов во всей мировой истории.

Национальность и раса не имеют никакого значения. Потому что мы все, всё человечество, по большому счету, имеем один корень на генетическом уровне! Сотни тысячелетий назад человечество выбралось из своей колыбели в Африке и начало великое заселение планеты Земля. Через опыт и войны, через рождение и гибель культур и цивилизаций, люди дошли до ХХI века. Да, я горжусь, что человечество сумело пройти этот путь. Но еще больше я буду гордиться, когда человечество, изучив и усвоив опыт всей своей предыдущей истории, устремится в будущее: отбросит отживший принцип взаимовыгоды в отношениях между людьми и поднимет знамя человеческой взаимопомощи!

В этом же номере «Свободы слова» опубликована замечательная статья П. Толочко «Готовы ли украинцы к диалогу?» Просто обязан процитировать выдержку из этой статьи, у П. Толочко она выделена жирным шрифтом: «И, может быть, самое главное. Нам следует, наконец, понять, что историческое прошлое нельзя рассматривать исключительно через украинскую этническую призму. Поиск украинца в его нынешней культурно-языковой ипостаси в далекой глубине веков - занятие не только научно несостоятельное, но и идеологически небезопасное. Оно как бы выводит украинцев за пределы исторических закономерностей этно- и культурогенеза, ставя в положение народа, застывшего в своем изначальном биологическом и культурном (трипольском или каком-либо еще) обличье».

Совершенно верно! Мы уже наблюдали в истории, как некоторые народы рассматривали древность через свою национальную призму.

Итальянцы назвали себя правопреемниками Древнего Рима, а немцы вообще возомнили себя арийцами... Что из этого получилось - всем известно.

Что-то подобное пытался сделать Ющенко, создав в своем воспаленном воображении на государственном уровне образ «древнего украинца». Я еще мягко сказал: «чушь городит», на преступление это похоже!

Дикая, примитивная форма национализма! Впрочем, национализм всегда дик и примитивен. Таким не нужны знания! Мы видели, на каком низком уровне с наступлением «независимости» финансировалась наука, в частности - археология. Нищета и уничтожение.

Уникальные курганы скифской культуры попросту распахивают (статья «Археологи подают сигнал SOS» А. Данилова, блок «Аспекты» №15 (506)). Или скифы таким, как Ющенко, не интересны? Они ведь, по его мнению, не наши пращуры! Чужаки!

Курганы и городища разграбляются «черными» археологами. Рассказывают, что на рынках в Керчи и других украинских городах можно увидеть продающиеся по цене лома золотые древнегреческие монеты и золотые скифские украшения. Люди не понимают, что все эти предметы вообще не имеют цены. Они бесценны!

Впрочем, таким отношением к истории древнего мира отличаются многие правительства так называемых «цивилизованных» стран. В Италии обрушился дворец императора Нерона. А американские волки спокойно разрушают памятники Вавилонской культуры в Ираке. Трещит София Киевская, не выдерживая конкуренции с «элитными» новостроями. Эти правители рассматривают памятники древней истории, находящиеся на территории их государств, лишь как коммерческие туристические проекты. Вот и вся их гордость!

Многонациональный Народ Украины, не уподобляйся этим примитивным «националистам»-коммерсантам!

Давайте гордиться знаниями о Триполье, Вавилоне, ариях и всей истории Древнего мира. Давайте будем искренне беречь и восхищаться городищами Триполья, Софией Киевской, крепостями Суздаля, Новгорода, Москвы и т.д., древним Вавилоном, Агрой, Аркаимом и Великой Китайской Стеной! Всей культурой человечества!

Только в этом случае из чванливых националистов-мифотворцев мы превратимся в Людей.