---
title: "120 лет Дядюшке Хо"
date: "2010-05-19"
author: "К. Дымов"
---

# 120 лет Дядюшке Хо

**2010-05-19** К. Дымов

19-го мая исполнилось 120 лет со дня рождения одного из наиболее ярких революционеров XX века - первого президента независимого социалистического Вьетнама Хо Ши Мина (1890 - 1969). Этот человек - блестящий и тонкий политик, незаурядный военный стратег, прекрасный политический журналист и стойкий борец - стал легендой ещё при жизни. Благодаря своим человеческим качествам, своей простоте, скромности, отзывчивости по отношению к простым людям, он завоевал безграничную любовь миллионов вьетнамцев. *«Самым скромным и последовательным марксистом-ленинцем нашего времени»* справедливо назвал его Фидель Кастро. Под руководством Хо Ши Мина героический вьетнамский народ одним из первых в мире освободился от колониального гнёта, а затем, вдохновлённый идеями и заветами своего вождя, нанёс первое (и пока, по сути, *единственное*) сокрушительное военное поражение американскому империализму. Сам Хо Ши Мин, к сожалению, не дожил до момента окончательного освобождения и объединения его страны, когда 30 апреля 1975 года красный флаг с золотой звездой взвился над Сайгоном, - но он всегда верил в победу, и само его имя, его образ вели бойцов Народных вооружённых сил Вьетнама в последний и решительный бой против врага. Операция по освобождению Сайгона - ныне Хошимина - и получила кодовое название «Операция Хо Ши Мин»...

У вьетнамцев принято в определённые моменты жизни менять своё имя. Вот и Хо Ши Мин поначалу был не Хо Ши Мин, а Нгуен Шинь Кунг. Когда мальчик пошёл в школу, отец назвал его Нгуен Тат Тхань - Нгуен-Триумфатор. Втянувшись в революционное движение за освобождение его родины, ставшей в середине XIX столетия колонией Франции, посвятив свою жизнь целиком и без остатка делу независимости Вьетнама, Нгуен Тат Тхань принял имя Нгуен Ай Куок, т.е. Нгуен-*Патриот*. И лишь в возрасте 50-ти лет, пройдя долгую и непростую школу революционной борьбы, став признанным лидером коммунистов Индокитая, он, наконец, стал Хо Ши Мином - *Умудрённым*, и именно под этим именем он известен всему миру. Вьетнамцы часто называли своего президента Бак Хо - «*дядюшка* Хо». Во Вьетнаме, опять же, принято величать уважаемых людей, независимо от наличия с ними родства, «дядюшкой» или «дедушкой». А поскольку Хо, несмотря на свой солидный возраст, славился лёгким, «молодым» характером, то прижилось именно «дядюшка», а не «дедушка»...

Хо (вернее, тогда ещё - Нгуен) родился в деревне Кимлиен, расположенной в Среднем Вьетнаме - Аннаме. Его отец был самым образованным и уважаемым человеком в деревне, сумевшим сдать экзамен на соискание высших государственных должностей и затем получить пост чиновника в столице колониального Вьетнама - городе Хюэ, где располагалась резиденция императора - послушной марионетки колонизаторов. Не сразу, впрочем, отец решился «вступить на карьерную лестницу». «Чиновники - это рабы среди рабов и даже в ещё большей степени рабы» - говорил он... Однако, надо думать, то был важный момент в судьбе нашего героя: благодаря переезду в Хюэ Нгуен Тат Тхань, до того постигавший в сельской школе основы конфуцианства, пошёл во французскую школу, а затем какое-то время учился в лучшем учебном заведении тогдашнего Вьетнама - в Национальном колледже. Таким образом, будущий президент Вьетнама получил всестороннее - и традиционное, конфуцианское, и европейское образование, глубоко усвоил и вьетнамскую, и европейскую культуру. Глубокое знание и понимание национальных традиций, соединённое впоследствии со столь же глубоким овладением марксистско-ленинской теорией, и помогло Хо Ши Мину выработать правильную стратегию и тактику движения, «достучаться» до сердец простых вьетнамцев и поднять их на борьбу.

Вьетнам на протяжении своей многовековой истории всегда был тесно связан с Китаем - с одной стороны, часто воевал за свою независимость против могучего северного соседа (временами попадал под его власть, но восставал и *неизменно изгонял* захватчиков), а с другой стороны - *находился под сильнейшим культурным влиянием последнего*. В силу этого обстоятельства, кстати, некоторые политические географы относят Вьетнам, в противоположность соседним странам Индокитая, не к Юго-Восточной Азии, а именно к *Восточной*, наряду с Китаем, Японией и Кореей. Хо Ши Мин великолепно владел китайским языком и сам писал стихи по китайским поэтическим канонам. Проведя в начале 40-х годов около года в китайской (гоминдановской) тюрьме, Хо написал даже целый сборник стихотворений - «Тюремный дневник». Вьетнамские литературоведы не без оснований называют Хо Ши Мина основоположником вьетнамской революционной поэзии, а «Тюремный дневник» ставят в один ряд с «Репортажем с петлёй на шее» Юлиуса Фучика. Но в то же самое время Хо Ши Мин всегда выступал категорически против засорения вьетнамского языка китайскими словами, употребление которых многие тогда считали признаком «утончённости» и «образованности». Речи и печатные статьи великого вьетнамского революционера неизменно отличались *изысканной* простотой. Он любил и «к месту» использовал типично «восточные» образные фигуры речи, метафоры, сравнения. Чего стоит, к примеру, такое высказывание Хо Ши Мина: *«Революционное движение подобно приливу, а надёжные активисты подобны сваям, которые удерживают песчаные наносы, когда волна схлынет»*.

Подростком Нгуен Тат Тхань приобщился к антиколониальному движению и пристрастился к чтению книг. Он открыл для себя многих французских авторов, в частности - Жан-Жака Руссо, узнал о Великой Французской революции и Парижской коммуне. Революционный лозунг «Свобода, равенство, братство» побудил юношу в 1911 году отправиться в Европу - *учиться революционному делу*. *«Мальчиком лет тринадцати я впервые услышал французские слова: свобода, равенство и братство - ведь для нас всякий белый - это француз. И мне захотелось познакомиться с французской цивилизацией, прощупать, что скрывается за этими словами»* - вспоминал Хо Ши Мин. Каким-то поразительным чутьём молодой вьетнамец понял, что *именно в Европе* он усвоит те идеи и тот революционный опыт, которые необходимы для освобождения его многострадальной страны, - тогда как вьетнамские националисты того времени больше ориентировались на Японию, восхищались ею и ставили в пример её капиталистическое развитие, в особенности после победной для Японии русско-японской войны 1904 - 05 годов.

Как бы то ни было, но вернуться на родину нашему герою доведётся только через долгих 30 лет... Нгуен побывал во Франции, США, Англии, сменил множество работ, общался со многими, совершенно разными людьми, и всё свободное время *учился, учился, учился*. По вечерам и в выходные он засиживался в библиотеке. В Париже Нгуен впервые познакомился с произведениями Шекспира, Диккенса, Гюго. Глубочайшее впечатление на него произвели книги Льва Толстого. Именно к периоду чтения «Войны и мира» относится запись в дневнике Нгуена: «*Нужно писать только о том, что сам видел и прочувствовал»*.

К своему удивлению юный вьетнамец обнаружил, что французы «не все на одно лицо», что среди них тоже имеются эксплуататоры и эксплуатируемые, богачи и нищие; что прекрасный лозунг «Свобода, равенство, братство» при капитализме - не более чем *фикция*, красивое словоблудие, далёкое от реальности. Первым европейским городом, который увидел своими глазами Нгуен Тат Тхань, был портовый Марсель, вправду бывший тогда «городом контрастов», где роскошь одних соседствовала с ужасающей нищетой других. Под впечатлением увиденного, он спросил своего товарища - гарсона-француза: «Почему же вы не обеспечили и не просветили своих соотечественников, прежде чем "учить" нас?».

Так постепенно формировалось мировоззрение нашего героя, происходила эволюция его взглядов от банального национализма к марксизму, к органичному соединению патриотизма и интернационализма. В 1918 году Нгуен вступает в Социалистическую партию Франции. Тогда же под новым своим именем Нгуен Ай Куок он подал на Парижскую мирную конференцию, решавшую политическое устройство планеты после Первой мировой войны, «Тетрадь пожеланий вьетнамского народа». Сей документ содержал совсем ещё умеренные, отнюдь не радикальные и совершенно далёкие от социализма, предложения: провести в Индокитае политические реформы, предоставить свободу печати и самое главное - ввести в парламент Франции представителя от Вьетнама. Тем не менее, петиция произвела эффект разорвавшей бомбы. Власти очень заинтересовались «подрывной антифранцузской деятельностью» *некоего* Нгуен Ай Куока, но никто, даже близкие, тогда ещё не знали, кто же был автором нашумевшего текста.

Решающее влияние на мировоззрение нашего героя сыграл опубликованный в 1920 году газетой «Юманите» ленинский «Первоначальный набросок тезисов по национальному и колониальному вопросу». Нгуен Ай Куок был просто очарован ходом ленинской мысли, призывавшей к *интернациональной* борьбе за освобождение угнетённых народов. *«Я даже заплакал от радости»* - признался он как-то впоследствии. Не обретение автономии под протекторатом Франции, а именно *полное освобождение страны,* её *независимость* - вот подлинная цель движения! Совместная борьба пролетариев метрополий и народных масс колоний под общим руководством коммунистов - вот путь достижения этой цели! Всего лишь одной прочитанной статьи хватило, чтобы Нгуен Ай Куок стал убеждённым ленинцем. *«У нас во Вьетнаме есть легенда о парчовой суме. Столкнувшись с трудностями, раскрывают эту суму, чтобы найти в ней способ их решения. Ленинизм - такой же дивный кладезь мудрости»*. А ещё Хо любил вспоминать другую вьетнамскую легенду и сравнивал марксизм-ленинизм с Волшебным Мечом, обладание которым даёт сказочную, богатырскую силу, чтобы разбить и прогнать иноземных захватчиков. То есть, говоря уже о нас, о нашем, сегодняшнем времени, можно сказать: **марксизм - это то наше идейное чудо-оружие, которое обязательно позволит если и не нам даже, то нашим преемникам, победить наших врагов, сокрушить их кажущиеся непобедимыми армии со всеми их «мозговыми центрами», «масонскими ложами», телевизионными «фабриками лжи» и арсеналами высокотехнологичного, высокоточного оружия!**

Немного позднее, находясь на учёбе в Советской России, Нгуен Ай Куок мечтал о личной встрече с Лениным, но мечте этой не суждено было сбыться - 21 января 1924 года Владимир Ильич умер. По словам Хо: *«Мне так и не довелось встретиться с Лениным, и это было самой большой горестью в моей жизни»*. Спустя тридцать лет, совершая государственный визит в СССР, президент Хо Ши Мин всё же побывал в кремлёвском кабинете Ленина и записал в Книге почётных гостей: *«Ленин - великий учитель пролетарской революции. Это человек самой высокой морали, он учит нас трудолюбию, бережливости, чистоте, прямоте. Заветы Ленина будут жить вечно».* О том бесконечном уважении, которое Хо Ши Мин испытывал к создателю Советского государства, свидетельствует следующий факт. Однажды на вопрос журналиста, трудно ли ему было выучить русский язык, Хо лаконично ответил: *«Революционер **должен** знать язык Ленина»*.

В декабре 1920 года в городе Тур открылся очередной съезд французской соцпартии. Нгуен Ай Куок был на нём *единственным делегатом, представлявшим колонии*. На съезде развернулась ожесточённая борьба между сторонниками Коминтерна, с одной стороны, и разного рода «центристами» и откровенными социал-шовинистами, ярыми врагами Советской России, с другой. Нгуен Ай Куок всецело стоял на стороне первых, многие из которых стали к тому времени его личными друзьями - Марсель Кашен, Поль Вайян-Кутюрье, Жак Дюкло. Молодой вьетнамец выступил на съезде, разоблачив зверства колонизаторов в его стране и потребовав, чтобы Социалистическая партия приняла действенные меры в защиту угнетённого населения колоний. *«Партия должна вести социалистическую пропаганду во всех колониях. Я думаю, что вступление в* *III* *Интернационал будет означать конкретное обещание партии в дальнейшем правильно оценивать важность колониального вопроса»* - закончил он своё выступление.

Съезд завершился расколом. Резолюция Кашена о присоединении партии к Коминтерну получила 70% голосов. После этого «правые» и «центристы» покинули съезд, а те, кто остался - а среди них, естественно, был и Нгуен Ай Куок - приняли решение о создании Французской коммунистической партии. В 2 часа 30 минут ночи 30 декабря 1920 года открылся первый съезд ФКП. В тот же момент «родился» первый вьетнамский коммунист. По словам самого Хо Ши Мина: *«Сначала именно мой патриотизм, а отнюдь не коммунизм привёл меня к Ленину, к Коммунистическому Интернационалу. Лишь постепенно, в ходе борьбы я пришёл к пониманию того, что только социализм, только коммунизм могут освободить от рабства и угнетённые народы, и трудящихся всего мира. Я понял, как неразрывно связаны между собой патриотизм и пролетарский интернационализм»*.

В настоящей статье я не намерен пересказывать всю биографию Хо Ши Мина - её можно при желании найти и прочитать в энциклопедиях, биографических книгах и в Интернете. В первой части своей статьи я лишь показал *становление* революционера-марксиста и патриота. В дальнейшем же я намерен сосредоточиться на личности Хо Ши Мина, на его политических и человеческих качествах, на стиле его работы. Изучая биографию Хо, прежде всего, поражаешься его способности, действуя в исключительно сложных ситуациях, принимать правильные решения, проводить мудрую, тонкую, выверенную политику; его способности идти на вынужденные компромиссы, оставаясь при этом на чётких идейных позициях, действовать *тактически* гибко, *выдерживая в то же время стратегическую линию* и не отказываясь от стратегических целей ради получения каких-то сиюминутных тактических выгод. Я думаю, здесь нам многому можно было бы поучиться у мудрого вьетнамца, ибо мы - «левые» постсоветского пространства - как правило, впадаем во вредные крайности: мы либо догматически «держим линию», не желая применять гибкую тактику и идти на компромиссы, видя в этом «оппортунизм»; либо, напротив, мы доводим «гибкость» до беспринципности и, увлёкшись «вынужденно гибкой тактикой», совершенно забываем про наши стратегические цели, предаём их. Хо Ши Мин же умел находить тот самый «золотой путь», который вёл его, его партию и народ Вьетнама к победе.

Хо Ши Мин был последовательнейшим, до мозга костей, коммунистом, но для него главной, *первоочередной* целью, *делом всей его жизни*, было обретение Вьетнамом независимости. *«Я - коммунист, но сейчас моя главная задача состоит в завоевании свободы и независимости Вьетнама, а не установлении коммунистического господства»* - заявил он в 1943 году в Китае на переговорах с Гоминданом. Ради достижения этой цели он готов был идти на компромисс с мелкой буржуазией и национальной буржуазией, добиваясь единства нации в борьбе с колонизаторами, готов был *на первое время, на переходный период* отказываться от некоторых социалистических принципов экономического и социального устройства. Такая тактическая гибкость была абсолютно необходима в условиях отсталой аграрной страны с малочисленным рабочим классом. Неоднократно партия принимала решения *временно* ставить «национальные» цели и лозунги выше классовых - и это отнюдь не было проявлением национализма и оппортунизма.

В условиях разгрома Советской Армией милитаристской Японии и в результате многолетней подпольной и партизанской борьбы вьетнамских патриотов-коммунистов против французских колонизаторов и японских оккупантов в августе 1945 года во Вьетнаме победила национально-освободительная (Августовская) революция. 2 сентября на площади перед Ханойским театром Хо Ши Мин торжественно провозгласил независимость Вьетнама. Однако с первых же дней своего правления новая, революционная власть (Лига борьбы за независимость Вьетнама - *Вьетминь*) столкнулась с неимоверными трудностями. Внутри- и внешнеполитическая обстановка складывалась крайне тяжёлая. На юге Вьетнама под предлогом разоружения японских войск высаживались англичане, помогавшие французам восстанавливать органы старой колониальной администрации. Активизировались разного рода некоммунистические, националистические партии и организации, на словах рьяно выступавшие за независимость, но на деле готовые сдать её ради удовлетворения своих шкурных интересов. Некоторые из такого рода деятелей представляли собой откровенно опереточные фигуры; про таких во Вьетнаме говорят: «дракон с головой креветки». Северный Вьетнам оккупировала 200-тысячная гоминдановская армия; гоминдановцы хотели отстранить Вьетминь от власти и посадить во Вьетнаме правительство, послушное режиму Чан Кайши. 1945 год выдался во Вьетнаме неурожайным, разразился страшный голод, унесший 2 миллиона жизней. И голод был усугублён «хозяйничанием» гоминдановцев, просто-напросто грабивших вьетнамцев и вывозивших в Китай продовольствие и прочие материальные ценности. Казна молодого государства была совершенно пуста. Должную помощь Вьетнаму не могли тогда оказать Советский Союз и китайские коммунисты, ибо Вьетнам был отрезан от них. Требовались неординарные решения.

И вот в этой неимоверно сложной ситуации, когда выстраданная годами борьбы и кровью тысяч патриотов независимость «висела на волоске», Хо Ши Мин принимает, казалось бы, совершенно странное и даже вредительское решение - *временно распустить Коммунистическую партию Индокитая (КПИК)*. «Как?» - недоумевали многие соратники, испытавшие настоящий шок! А сделано это было для того, чтобы выбить у врагов почву из-под ног, не дать им «разыграть антикоммунистическую карту» и разобщить вьетнамский народ. Формально-то у власти в стране коммунистов нет, «придраться» не к чему!

На выборах в Национальное собрание в январе 1946 года, проходивших в обстановке провокаций и террора (в ряде городов французская авиация бомбила избирательные участки, много людей погибло!) сторонники Хо Ши Мина одержали убедительную победу; сам Хо получил 98,6% (!) голосов, что подтвердило его непререкаемый авторитет среди самых различных слоёв населения. По результатам работы первой сессии Национального собрания Вьетнама, несмотря на некоторые вынужденные уступки правым партиям, основные командные посты в госаппарате достались Вьетминю, прежде всего - «старым», проверенным коммунистам. Хо Ши Мин был избран первым Президентом Демократической Республики Вьетнам.

Далее: Хо Ши Мин заключает временный союз с французами и с их помощью добивается ухода из Вьетнама прожорливых и наглых гоминдановских полчищ. Чтобы лишний раз не раздражать Францию, из официальных документов удаляются формулировки о независимости Вьетнама. Хо Ши Мин ведёт с представителями французского правительства переговоры, стремится выиграть время, дабы укрепить новую власть, собрать силы, подготовиться к неизбежной войне за независимость.

Он отдаёт себе отчёт: да, война *неминуема*; колонизаторы «по-хорошему» «не оставят Вьетнам в покое». Но Хо Ши Мин спокоен и уверен - он знает правильную стратегию и тактику, ведущую его народ к победе в войне - стратегию и тактику *партизанской* войны. В интервью американскому журналисту Хо тогда сказал: *«Война плохо вооружённой армии против армии современной, оснащённой по последнему слову техники, похожа на битву между тигром и слоном. Если тигр остановится, слон ударит его своим могучим хоботом. Но тигр днём прячется в джунглях, появляясь лишь по ночам. Он запрыгивает на слона, рвёт когтями его спину, а потом снова исчезает в джунглях»*.

Один из раундов переговоров проходил на борту французского крейсера «Эмиль Бертэн». Французы пытались надавить на Хо Ши Мина, запугать его демонстрацией своей военной мощи. Но Президент Вьетнама на это спокойно заметил: *«Если адмирал* [адмирал д'Аржанлье - К. Д.] *хотел произвести на меня впечатление демонстрацией своего флота, ему это не удалось. Ваши дредноуты никогда не смогут пойти против течения наших рек»*.

К концу 1946 года, как это и ожидалось, попытки Вьетнама и Франции договориться зашли в тупик. Постоянные провокации французских войск переросли в полномасштабную войну. 20 декабря 1946 года Президент Хо Ши Мин призвал вьетнамский народ к вооружённой борьбе за свою свободу - началась Первая индокитайская война 1946 - 54 годов.

В самом её начале Вьетминю пришлось оставить крупные города - хотя, например, Ханой сражался целых два месяца! Хо Ши Мин объяснил соратникам, что их задача состоит не в том, чтобы удерживать или занимать территории, а в том, чтобы сохранять сеть партизанских баз, наносить удары и изматывать противника. Вооружённые отряды патриотов ушли в леса и горы; в джунглях функционировали правительство и другие органы власти, в джунглях были развёрнуты заводы, выпускавшие оружие и боеприпасы, там же работали больницы и школы.

И выбранная тактика постепенно приносила свои плоды. Франция утрачивала контроль над Вьетнамом; в самой метрополии война становилась всё более непопулярной. Решающее сражение развернулось весной 1954 года у деревни Дьенбьенфу на северо-западе Вьетнама. В этом сражении, как мне кажется, особенно ярко проявились невиданная стойкость и мужество вьетнамского народа.

Колонизаторы превратили Дьенбьенфу в неприступную крепость, которую защищали их лучшие силы - парашютисты и немецкие части Иностранного легиона - всего 16 тыс. человек. Операцию по взятию этой крепости вьетнамское командование готовило самым тщательным образом. Чтобы перебросить к Дьенбьенфу тяжёлую артиллерию, в горах было проложено 300 км дорог - причём в полной тайне от врага, хотя французская авиация беспрерывно висела в воздухе. Строили ночью, без единого огня, на ощупь; днём маскировались. Пушки тащили, опять же, по ночам, на руках, карабкаясь по горным кручам. Под носом у противника вьетнамцы прорыли более 200 км (!) глубоких траншей и туннелей, которые вели к укреплениям врага. И об этом французы узнали только тогда, когда уже началось сражение! В каменных скалах вокруг крепости вьетнамцы выдолбили казематы для орудий. Тысячи крестьян-добровольцев - мужчин, женщин, стариков - помогали бойцам в этом титаническом, нечеловеческом труде.

13 марта начался штурм. Вьетнамцы осыпали Дьенбьенфу ливнем снарядов. На взлётной полосе французского аэродрома огнём артиллеристов было уничтожено 20 самолётов; этим было нарушено снабжение осаждённых войск. Кроме того, под Дьенбьенфу вьетнамцы впервые применили полученные из СССР «катюши». При их залпах немецкие солдаты Иностранного легиона с криками: «Это огонь Сталинграда!» - бросали оружие и в страхе падали на дно траншей.

Вьетнамские солдаты постепенно подводили свои окопы к вражеским позициям, сжимая кольцо окружения и сокращая дистанцию для последнего броска. Они брали дот за дотом, и вот, наконец, 7 мая 1954 года комендант крепости генерал де Кастри отдал приказ о капитуляции. Над генеральским командным пунктом был водружён красный флаг, возвестивший об исторической победе вьетнамских патриотов. Франция была вынуждена пойти на мирные переговоры...

Хо Ши Мин так оценивал одержанную победу: *«Впервые в истории небольшая колониальная страна вышла победительницей в единоборстве с крупной колониальной державой. Это была победа не только нашего народа, но и сил мира, демократии и социализма во всё мире»*.

Однако, как вскоре оказалось, до окончательной победы было ещё очень далеко. Многострадальному Вьетнаму пришлось выдержать ещё одну войну. Об этой войне, о бессильной и бессмысленной жестокости янки на этой войне хорошо известно всему миру. Американская авиация сбросила на Вьетнам, Лаос и Камбоджу 6,3 млн. тонн авиабомб - *в три раза больше, чем было сброшено американцами на Германию и Японию вместе взятые*! Но ни массированные ковровые бомбардировки, ни применение самого современного оружия, ни расстрелы мирного населения, ни выжигание деревень напалмом, ни отравление лесов, полей и рек дефолиантами не сломили дух вьетнамского народа. Под руководством коммунистической партии и лично Хо Ши Мина, при поддержке Советского Союза и всех прогрессивных сил планеты Вьетнам совершил, казалось бы, невозможное - нанёс унизительное поражение «демократической империи» Соединённых Штатов. *«Пусть сохранятся наши горы, реки и люди. После победы над американской агрессией мы сделаем наше страну в десять раз прекраснее, чем сегодня»* - твёрдо верил Хо Ши Мин. Верил и внушал эту уверенность своему народу, с которым его Президент сполна разделял все его лишения и радости.

Во время войны Хо Ши Мин неоднократно подчёркивал, что он никогда не отождествлял империалистических агрессоров с американским народом: *«Вьетнамский народ никогда не ставит знак равенства между американцами, стремящимися к справедливости, и их правительствами, на совести которых немало преступлений, совершённых в отношении вьетнамского народа... Те, кто покушается сейчас на нашу национальную независимость и свободу, - это люди, предавшие забвению Декларацию независимости Соединённых Штатов, где записано, что "все люди рождаются равными", и зафиксированы их неотъемлемые права - "на жизнь, на свободу и стремление к счастью"»*.

Будучи марксистом, Хо Ши Мин последовательно отстаивал равноправие всех наций и народов. А это был весьма острый вопрос в многонациональном Вьетнаме. Издавна основное, титульное население страны - *вьеты*, или кинь, - высокомерно противопоставляли себя, как «народ высокой культуры» (*кинь*), «дикарям» - мяо, живущим в горах на севере, и таям, населяющим долину Меконга. Вьетнамские националисты выступали с лозунгом «Вьетнам - для вьетов». И лишь стараниями Хо Ши Мина малые народы страны были включены в понятие «вьетнамский народ», что позволило им присоединиться к общей борьбе за независимость...

Хо Ши Мин обладал особой, как сейчас модно говорить, харизмой - даже самые ярые антикоммунисты, пообщавшись однажды с Бак Хо, проникались к нему уважением. Многие иностранные политические деятели отмечали его удивительную силу убеждения, широкую образованность, блестящий ум, железную волю и энергию. Он был необычайно прост и непритязателен. Декларацию независимости Хо Ши Мин зачитал, будучи одет в старую форму цвета хаки и шлёпанцы на босу ногу. На протяжении долгих лет партизанской войны он привык к походной жизни. «Президентским дворцом» Хо называл, с улыбкой на лице, свою хижину в лесу, из которой он руководил борющейся страной. Ничто не было так чуждо его характеру, как стремление к роскоши. Вернувшись в Ханой, он распорядился построить ему на территории президентского дворца скромный деревянный домик. Здесь он жил и работал, а вечером после работы поливал цветы и кормил плескавшихся в пруду рыб - эти занятия стали его любимым отдыхом. Как же резко контрастирует образ славного вьетнамского патриота с обликом наших отечественных «борцов за независимость», купающихся в роскоши, жирующих, в то время как миллионы их простых соотечественников еле сводят концы с концами!

Во время Первой индокитайской войны Хо Ши Мину было уже около 60-ти лет, но он разделял с другими бойцами-партизанами все трудности их армейской жизни. Он был настоящим партизанским главнокомандующим! Невзирая на свой возраст, Бак Хо совершал пешие переходы на сотни километров, отказываясь передвигаться на автомобиле - ибо считал, что машины должны использоваться для перевозки боеприпасов и раненых.

Обращаясь к молодёжи, Хо Ши Мин говорил: *«В любом деле думай в первую очередь не о себе, а о соотечественниках, обо всём народе... Иди в первых рядах, когда трудно, и занимай последнее место, когда речь идёт о вознаграждении»*. И у Хо слова никогда не расходились с делом!

Посвятив себя делу революции, Хо Ши Мин так и не обзавёлся семьёй. Но он очень любил детей, и дети любили его. Сохранилось много фотографий Хо с детьми. Во время встреч с юными вьетнамцами он угощал их конфетами, которые непременно лежали у него в карманах вместе с сигаретами...

Стоит отметить ещё одну характерную черту Хошиминовского стиля работы: в документах, которые ему давали на редакцию, он непременно заменял негативные формулировки позитивными. Например: фразу «Без социализма народы не могут добиться полного освобождения» он менял на «*Только социализм* может принести народам полное освобождение». Хо Ши Мин всегда стремился найти позитивную сторону любого явления - таким был образ его мыслей, склад его ума.

...Президент Хо Ши Мин скончался 3 сентября 1969 года - на следующий день после празднования очередной годовщины независимости Вьетнама. Говорят, что когда Хо в последний раз перед кончиной пришёл в себя, он спросил: «Как идут дела на Юге? Будет ли 2 сентября праздничный салют в Ханое?». Даже на смертном одре он думал не о себе, а своём народе, о своей горячо любимой стране...