---
title: "Историческое значение Смерти Хосе Марти"
date: "2010-05-20"
author: "Фидель Кастро"
---

# Историческое значение Смерти Хосе Марти

**2010-05-20** Фидель Кастро

Абстрагируясь от проблем, которые сегодня тревожат человечество, наша Родина получила преимущество быть колыбелью одного из самых удивительных мыслителей, родившихся в этом полушарии - Хосе Марти.

19 мая, исполняется 115 лет со дня его славной смерти.

Все величие этого человека невозможно оценить, не учитывая, что те, с кем писалась драма его жизни, тоже были необыкновенные люди, такие как Антонио Масео, вечный символ революционной стойкости, который выступил с «протестом из Барагуа», Максимо Гомес, доминиканский интернационалист, учитель кубинских бойцов в обеих войнах за независимость, в которых они участвовали. Кубинская Революция, которая на протяжении более полувека противостояла ударам самой мощной из когда-либо существовавших империй, была плодом уроков этих предшественников.

Несмотря на то, что четыре дня записей дневника Марти остаются недоступны исследователям истории, того, что тщательно написано на остальных страницах этого личного дневника, и других его документов тех дней более чем достаточно, чтобы знать детали случившегося. И, как в греческих трагедиях, это были разногласия гигантов.

Накануне смерти в бою Марти написал своему близкому другу Мануелю Меркадо: «... теперь я каждый день нахожусь в опасности потертять свою жизнь, выполняя свой долг - поскольку я понимаю его необходимость и мне хватит духа - чтобы сейчас добиться независимости Кубы, иначе Соединенные Штаты захватят Антильские острова и обрушатся своими самыми большими силами на земли нашей Америки. Все что я делал до сих пор и буду делать – ради этого. Это нужно делать осторожно, потому что есть вещи, которые ради их достижения нужно скрывать: провозгласить их тем, чем они есть, значило бы подвергнуть их слишком большой опасности».

Когда Марти писал эти драгоценные слова, Маркс уже написал «Манифест коммунистической партии» в 1848 году, то есть, за 47 лет до смерти Марти, и Дарвин уже опубликовал «Происхождение видов» в 1859 году - упоминаю лишь две работы, которые, на мой взгляд, больше всего повлияли на историю человечества.

Маркс был настолько бескорыстным человеком, что его самая важная научная работа, «Капитал», наверное, никогда не была бы полностью опубликована, если бы Фридрих Энгельс не позаботился о том, чтобы собрать и упорядочить материалы, которым их автор посвятил всю свою жизнь. Энгельс занимался не только этой задачей, но также создал работу под названием «Диалектика природы», в которой уже говорил о моменте, когда энергия нашего солнца иссякнет.

Человек еще не знал, как освободить энергию, содержащуюся в материи, что описал в своей известной формуле Ейнштейн, не располагал компьютерами, способными выполнять миллионы операций в секунду, воспринимать и передавать, в свою очередь, тысячи реакций в секунду, которые происходят в десятках пар хромосом материнских и отцовских клеток - генетический феномен, с которым я познакомился после победы Революции, во время поисков самых лучших возможностей производства продуктов питания животного происхождения в нашем климате, который распространяется по законам наследственности и на растения.

Получив среднее образование, как состоятельные граждане, в частных школах, которые считались лучшими образовательными центрами, мы превратились в неграмотных, чей уровень был лишь немного выше умения читать и писать, или того уровня, которого достигали учащиеся общих школ.

С другой стороны, первой страной, где попытались воплотить идеи Маркса, была Россия - наименее индустриализованная из всех стран Европы.

Ленин, создатель Третьего Интернационала, считал, что в целом мире нет более последовательных сторонников идей Маркса, чем фракция большевиков российской социал-демократической рабочей партии. Несмотря на то, что большая часть этой огромной страны жила в полуфеодальных условиях, ее рабочий класс был очень активным и способным бороться.

В книгах, которые Ленин написал после 1915 года, проводилась неустанная критика шовинизма. В своей работе "Империализм как высшая стадия капитализма", написанной весной 1916 года, он ясно показал ту роль, которую призваны играть колониальные страны, такие как Китай, во всех регионах мира.

В свою очередь, Ленин продемонстрировал огромную отвагу, когда его, в запломбированном вагоне, по тактическому расчету германской армии, переправили из Швейцарии к границам России. Ведь его враги, как члены фракции меньшевиков, так и другие, не преминули воспользоваться этим и обвинить его в шпионаже в пользу Германии. Но если бы он не воспользовался этим поездом, дождался бы окончания войны в тихой нейтральной Швеции, то решающий момент был бы утерян.

Каким-то способом, благодаря чистой случайности, двое сынов Испании за счет своих личных качеств сыграли важную роль в войне между Испанией и Америкой. Командир испанских солдат в крепости Эль Визо, которая защищала подступы к Сантьяго с высоты Эль Каней, офицер, который боролся до тех пор, пока его не ранили смертельно, убивший около трехсот известных Rough Riders ("крепких всадников") американской конницы, которая, последовав опрометчивому приказу подполковника Теодора Рузвельта, вынуждена была проводить штурм спешившись, без своих горячих лошадей. И адмирал, который, выполняя глупый приказ испанского правительства, покинул бухту Сантьяго-де-Куба с отборнейшими войсками - морской пехотой - на борту и повел эскадру единственно возможным способом: корабли по одному выходили из узкого прохода навстречу мощному флоту янки. Выстроенные в линию броненосцы расстреливали испанские корабли, которые обладали значительно меньшей скоростью и бронированием. Результат этой бойни очевиден: испанские корабли, их возможный вклад в бой и морская пехота остались на дне пролива Бартлетта. Только один корабль смог проскользнуть через эти несколько метров смерти. Выжившие были взяты в плен эскадрой Соединенных Штатов.

Мартинес Кампос был высокомерным и мстительным правителем. Разозленый провалом попытки умиротворить Остров так же как в 1871 году, он поддерживал подлую и злобную политику испанского правительства. Его сменил Валериано Вейлер. Действуя в сговоре с теми, кто послал на Кубу броненосец «Мэн», чтобы оправдать интервенцию на Кубу, он издал декрет «О концентрации населения», который стал причиной неисчислимых страданий для народа Кубы и послужил для Соединенных Штатов предлогом для установления первой экономической блокады, которая привела к острой нехватке продовольствия и послужила причиной смерти большого количества людей.

Все это привело к началу переговоров в Париже, в результате которых Испания отказалась от власти над Кубой, которую она имела в течение более чем 400 лет оккупации от имени короля Испании, с того времени, как Христофор Колумб в середине октября 1492 года сказал: «Это самая красивая земля, какую только видели человеческие глаза».

Испанская версия битвы, которая решила судьбу Сантьяго-де-Куба, является самой известной. Безусловно, был героизм. Офицеры и солдаты в неблагоприятных условиях отстаивали город, сохраняя верность традициям борьбы испанцев, которые защищали свою страну против закаленных в боях солдат Наполеона Бонапарта в 1808 году или Испанскую республику против натиска фашистов в 1936.

Дополнительный позор падает на норвежский нобелевский комитет, под ничтожнейшим предлогом присвоивший эту премию Теодору Рузвельту, дважды избиравшемуся президентом Соединенных Штатов в 1901 и 1905 годах. Осталась неясной даже его действительная роль в битве при Сантьяго-де-Куба, в которой он участвовал в качестве начальника кавалерии, по поводу чего позже пропаганда создала множество легенд.

Я могу свидетельствовать только о том, как героический город перешел в руки повстанческой армии 1 января 1959 года.

Тогда идеи Марти восторжествовали на нашей Родине.

Фидель Кастро Рус

Май, 18 мая 2010

18:12

*Перевод журнала "Пропаганда"*