---
title: "Неординарное событие"
date: "2010-05-21"
author: "Дмитрий Столяренко, Виталий Пономаренко"
---

# Неординарное событие

**2010-05-21** Дмитрий Столяренко, Виталий Пономаренко

На днях в НТУУ «КПИ» состоялась интересная встреча между студентами факультета социологии и права и послом Республики Куба Феликсом Леоном Карбальо, который там открыл художественную выставку. Но обо всем по порядку.

Начался визит посла дружественного государства с открытия в 7 корпусе НТУУ «КПИ» выставки портретов кубинских женщин-героинь. Автором этих 54 портретов является герой Кубы Антонио Герреро, который так же, как и четыре его товарища, сейчас отбывает незаконное заключение в одной из тюрем США. Борьба за освобождение этих пятерых кубинцев, боровшихся против терроризма, длится уже более 12 лет, с момента их ареста, и аналогов такой активной массовой борьбы за свободу политзаключенных в мире нет. Создано более 300 комитетов в 80 странах. Наиболее активные комитеты действуют в США, Бельгии, Италии, Испании, в странах Латинской Америки. В разных городах Украины создано больше десяти комитетов.

Такая поддержка общественности не проходит зря, и сами 5 кубинских героев не падают духом, проявляют невероятную силу духа. За эти долгие годы заключения Антонио Герреро, который закончил в свое время Национальный авиационный университет в Киеве по специальности инженер по строительству аэропортов, теперь является одним из самых популярных современных поэтов в мире - его стихи переведены на десятки языков. И 54 портрета, выставленные сегодня на всеобщее обозрение, хотя и нарисованы простым карандашом, но являются высококачественными произведениями искусства и свидетельствуют об отличном знании этим человеком истории своего народа.

Все женщины-кубинки, нарисованные Антонио, достойны почитания и уважения. Хотелось хоть о некоторых рассказать, судьбы которых наиболее поражают. Это и индианка Касигуая, прославившаяся борьбой против испанского колониализма. Ее убили испанские конкистадоры, но перед казнью она попросила дать ей возможность попрощаться со своей маленькой дочкой. И обнимала ее до тех пор, пока та не задохнулась, чтобы ее не превратили в рабыню. И негритянка Карлота, одна из рабынь, привезенных из Анголы, которая была одной из руководителей восстания на шести сахарных заводах в 1843 году.

Марианна Грахалес Коейо (1815-1893) является символом кубинской женщины-героини. В народе ее называли «Мать родины». Из 13 ее сыновей 11 пали в боях за независимость Кубы. В революционной борьбе участвовали также две ее дочери. Даже в преклонном возрасте работала в госпиталях революционной армии, многие из которых были созданы по ее инициативе.

Айде Сантамария Куадрадо (1923-1980) - участница штурма казармы Монкада. Принимала участие в организации восстания 30 ноября 1956 года. Воевала в Сьерра Маэстре. В 1957 году была назначена Фиделем Кастро делегатом Движения 26 июля для объединения и вооружения сил, изгнанных из страны. После победы Революции управляла Домом Америк.

Селиа Санчес Мандулей (1920-1980) была первой женщиной, которая в 19 марта 1957 года вступила в ряды Повстанческой Армии и принимала участие в нападении на казарму Уверо - в первом важном сражении революционных сил. А за пять лет до этого, в честь столетия со дня рождения Хосе Марти, она взобралась со своим отцом на самую высокую вершину Кубы - Пик Туркино где и установила бронзовый бюст этого великого человека.

Еще одной участницей борьбы против тирании Батисты, портрет которой был представлен посетителям выставки, является Мельба Эрнандес Родригес дель Рей (1821). После революции она была основателем и председателем Кубинского комитета солидарности с Вьетнамом, а также послом во Вьетнаме и Кампучии.

Среди портретов есть и протрет Адрианы Корчо Каехос (1941-1970) которая погибла в возрасте 35 лет в результате террористического акта в посольстве Куба в Лиссабоне. Также там можно найти портреты матерей и жен 5 кубинских героев. Марта Родригес Перес - мать художника и узника тюрьмы США Антонио Герреро.

Не может не поразить такой героизм и сила воли в борьбе за человеческие идеалы - как кубинских героев, так и кубинских героинь. Что особенного в этом маленьком острове, который дал человечеству так много личностей - примеров для подражания. Об этом поведал посол Республики Куба в дружеской беседе с представителями этого факультета уже в более просторном помещении. Большая лекционная аудитория была забита слушателями под завязку.

Сначала Феликс Леон Карбальо рассказал о нынешнем положении Кубы, о перспективах ее развития, о положении в мировой геополитике, а затем всем желающим была предоставлена возможность задать интересующие их вопросы, и общение продолжилось в форме диалога.

По словам Феликса Леона Карбальо, Кубе, сейчас приходится развиваться в достаточно тяжелых и неоднозначных условиях, обусловленных тотальной экономической блокадой со стороны США и развалом Советского Союза, который был основным экономическим партнером. Кроме того, посол Кубы рассказал о серьезных современных проблемах. Это в первую очередь два сильнейших урагана «Айк» и «Густав», прошедших над Островом Свободы в 2008 году. Достаточно вспомнить, что эти ураганы разрушили около 600 тысяч жилых домов, уничтожили урожаи - подорвав тем самым экономику страны.

Другой не менее важной причиной стал мировой экономический кризис. Правда, посол отметил, что сам кризис на Кубу - страну с плановой экономикой - прямо никак не повлиял. Но он подорвал экономики капиталистических стран, которые экономически сотрудничают с Кубой, в результате на порядок уменьшились поступления от экспорта, поскольку цена на никель (основная статья кубинского экспорта) опустилась с 54 тысяч до 6 тысяч долларов за тонну, сократился экспорт сигар и рома. Возникли проблемы в сфере туризма: хотя количество туристов увеличилось (в 2009 Остров Свободы посетило 2,5 млн. туристов), но денег оставлять они стали значительно меньше. Доход от туристической сферы уменьшился на 5%.

Но, несмотря на это, Кубе удается сохранять высокие стандарты в различных сферах государственной социальной политики. Речь идет, например, о всеобщем бесплатном образовании и медицинском обслуживании. Вообще, о сфере медицины на Кубе следует рассказать отдельно, потому что в ней помимо сохранения прекрасных традиций царит также и неизменный научный прогресс. В последние десятилетия Куба начала активно развивать биотехнологии в сфере медицины (весьма успешным является внедрение, например, вакцины против гепатита В, которая поставляется Кубой всему миру, против рака легких и горла). Многие виды лекарств Куба производит по заказу ООН для поставки в страны Африки, Азии и Латинской Америки. А в связи с кризисом именно развитие биотехнологий было определено в качестве приоритетной отрасли. Сейчас уже разработана технология производства лекарства против всех видов рака, которая изготавливается из трав и яда скорпиона. И если на данный момент на лечения рака больной вынужден тратить в среднем около 20 тыс. дол. в год, то лекарство, созданное на Кубе, будет доступно даже людям, живущим за чертой бедности. Вскоре на Кубе будет организована встреча ученых и представителей компаний со всего мира, чтобы создавать предприятие по производству этого лекарства. Именно благодаря этой сфере планируется пополнить бюджет государства. Если в 2009 году были заработаны экспортом продуктов биотехнологии 300 миллионов долларов, то в 2010 год планируется заработать около миллиарда. Активно поддерживается трансплантология (выдающихся результатов достигли кубинские врачи в деле пересадки сердца, каковых на острове сделано уже несколько сотен).

Но для Кубы медицина не является источником наживы. Даже самые сложные и дорогие операции бесплатны для кубинцев. Кроме того, Куба оказывает бесплатную медицинскую помощь людям из других стран. Нельзя не отметить неоценимую помощь Кубы пострадавшим в результате Чернобыльской катастрофы - за время существования этой программы оздоровление прошли около 23 тысячи детей-чернобыльцев. Феликс Леон Карбальо также отметил, что на данный момент в 70 странах Африки, Латинской Америки и Азии работают 72 тыс. врачей-кубинцев, которые полностью обеспечиваются всем необходимым в своей деятельности Островом Свободы.

Далее встреча продолжалась в режиме вопросов-ответов. Вопросы, в основном, продолжили линию, которую задал кубинский посол, и касались различных аспектов жизни Кубы как государства и кубинского общества - международных отношений, в том числе и кубинско-украинских отношений, культуры, воспитания. Феликс Леон Карбальо не скупился на ответы, и старался, чтобы аудитория получила как можно более широкое представление о разных аспектах жизни его страны.

Он рассказал и о международных отношениях Кубы, интересовавших аудиторию - это отношения с Африкой (напомним, Куба внесла большой вклад в борьбу с апартеидом в ЮАР и разрешение проблем гражданской войны в Анголе), взаимоотношения с Бразилией (это было обусловлено тем, что в ближайшее время в Бразилии пройдут президентские выборы). В целом посол показал, что сейчас Куба не одинока, большинство стран Латинской Америки: Венесуэла, Боливия, Эквадор, Никарагуа, Бразилия, Аргентина, Уругвай, Парагвай, Сальвадор, - по тем или другим причинам приходят к идеалам Кубинской революции. И конечно же слушателей интересовали украинско-кубинские отношения. Относительно последнего пункта можно с уверенностью сказать - они идут на подъем, поскольку за последние годы президентства В.А. Ющенко они очень ослабели. Посол вспомнил, например, о совместном заявлении Виктора Андреевича и тогдашнего президента США Джорджа Буша «о внедрении демократии на Кубе и в Белоруссии» в апреле 2005 года, что не могло не пошатнуть отношения сотрудничества, и что, напомним мы, привело к смерти посла Украины в Республике Куба. Виктор Пащук скончался 6 апреля 2005 года на рабочем месте от инфаркта.

Интересно было узнать, что в связи с экономической блокадой и агрессией США, Куба, не могущая позволить себе покупку дорогой военной техники, своими научными силами начала ее сама разрабатывать и усовершенствовать. И по словам докладчика, даже недавно посетивший Кубу министр военной промышленности Белоруссии «был, мягко говоря, удивлен» современностью вооружения кубинцев.

Были и курьезные вопросы. На вопрос волнующий всех студентов Украины о проблемах трудоустройства на Кубе после окончания ВУЗа, Феликс Леон Карбальо сказал, что такой проблемы нет, государство с плановой экономикой обеспечивает практически всех выпускников работой по специальности, что для современного украинского студента является чем-то сверхъестественным.

В целом, если судить по высказанным вещам, то посол с оптимизмом смотрит в будущее и, хочется верить, что Куба, несмотря на проблемы, связанные с мировой экономикой и геополитической ситуацией, не изменит пути, намеченного Революцией. Это связано и с тем, что рядом находится страна, которая с радостью поможет Кубе вернуться к батистовским временам - временам эксплуатации на сахарных плантациях и другим видам унижения достоинства человека, временам, в которые вообще не существовало понятия - социальное обеспечение.

Нельзя не отметить той прекрасной дружественной атмосферы, которая царила в этот день. И конечно же, хотелось бы выразить надежду на то, что пятеро кубинских героев обретут, наконец, заслуженную свободу и смогут продолжить свою деятельность на благо Кубы, её революции и всего человечества.