---
title: "Цирк уехал! Клоуны остались…"
date: "2008-10-10"
author: "К. Дымов"
---

# Цирк уехал! Клоуны остались…

**2008-10-10** К. Дымов

Случилось то, чего все давно ждали: президент Ющенко подписал указ о роспуске Верховной Рады 6-го созыва - Верховной Рады, превращённой в самый настоящий цирк. Именно так - в *цирк*, ибо то, что происходило в стенах законодательного собрания в последние недели, и вправду иначе как клоунадой назвать нельзя. Впрочем, режиссёром всего этого циркового действа выступила администрация самого президента, желающего любой ценою переизбраться на предстоящих президентских выборах.

А тем временем тучи над Украиной сгущаются. Системный кризис в ней в условиях начала нового мирового экономического кризиса разрастается, углубляется и переходит *в качественно новую, «острую» стадию*.

Банковской системе Украины, полностью зависимой от терпящей ныне бедствие банковской системы Запада, угрожает *кризис ликвидности*. Говоря простым языком, банки могут оказаться в ситуации, когда у них не будет достаточного количества денег, чтоб удовлетворить требования вкладчиков, желающих вернуть свои денежки. А это спровоцирует массовое изъятие вкладов, банкротства банковских учреждений и сделает кредит недоступным для нашей промышленности, которая и без того на ладан дышит. Вообще же, подходит к концу «рыночное процветание» последних лет, основанное на проедании советского экономического наследия и потребительском кредите.

*Катастрофически падает фондовый рынок Украины*, обесцениваются акции её компаний. Большинство телевизионных каналов старается скрывать этот факт или прикрывать его сообщениями о биржевых крахах в Нью-Йорке и Москве. Но украинской экономике от этого легче не становится: падение курса украинских акций означает, что вместо обещанного властями бурного притока иностранных инвестиций мы имеем, напротив, массированный отток капиталов из теряющей привлекательность страны - со всеми вытекающими отсюда печальными последствиями. А ещё в последние дни мы стали свидетелями *резкого обвала гривны*. Обменный курс доллара уже подбирается к отметке в 6 гривен! Правда, официальный курс, устанавливаемый Нацбанком, практически не меняется, но этот официальный курс давно уже оторвался от каких-либо жизненных реалий и фиксируется непонятно для кого и непонятно для чего...

Юлия Тимошенко, вроде бы, сумела отсрочить на целых три года окончательный переход Украины к рыночной мировой цене на газ, но даже та цена, которую «премьерке» удалось выторговать в Москве, для нашей экономики явно неподъёмна. Внедрение энергосберегающих технологий, использование альтернативных источников энергии, разработка богатых нефтегазовых залежей на шельфе Чёрного и Азовского морей, диверсификация поставок энергоносителей - по всем этим направлениям работа ограничивается лишь пустопорожней болтовнёй, которая давно уже стала главной чертой украинского национального стиля государственного управления. А тут уже пошли разговоры о том, что НАК «Нафтогаз» находится на грани банкротства. При таких разговорах становится как-то не по себе: неужели придётся коротать холодные зимние вечера в нетопленной квартире? И, вдобавок, - в тёмной: вполне возможно, что нас снова ждут «веерные отключения электричества», как в конце девяностых.

О плачевном состоянии *крайне изношенной украинской техносферы* красноречиво свидетельствует тот факт, что за последний год в Чёрном море затонул едва ли не десяток наших судов - сообщения о таких инцидентах мы теперь получаем регулярно. Надо полагать, что старые посудины, построенные ещё задолго до падения Советской власти, просто неспособны уже выдержать более-менее серьёзный шторм.

Порою доходит до комического: оказывается, донельзя изношен даже правительственный авиапарк, так что скоро пану Ющенко не на чем будет совершать свои бесчисленные закордонные вояжи!

Петля затягивается, господа-панове! В водоворот острого кризиса затягивается отечественная чёрная металлургия. Проблемы, испытываемые мировой экономикой, естественно, вызвали снижение спроса на металл. И вот уже за последнее время *остановлена половина доменных печей в стране* (!). Говорят, украинские металлурги не выдерживают конкуренции со стороны китайских и российских коллег. Но, спросим, в чём же причина этого? А не в том ли причина, что ахметовы-пинчуки и всякие прочие таруты с жеваго проматывают миллиардные состояния, не желая вкладывать средства в обновление основных фондов и модернизацию давным-давно устаревшей техники? Постройка к «Евро-2012» суперстадиона в Донецке и содержание десятков высокооплачиваемых футбольно-баскетбольных легионеров их заботит больше, чем замена давно погашенных во всех развитых странах мартеновских печей на более современные сталеплавильные агрегаты! А ведь чёрная металлургия даёт 25% промышленного производства и 40% экспортной выручки страны, и поэтому *крах этой отрасли вызовет всеобщий крах в Украине*. Сотни тысяч металлургов останутся без работы, а бюджет государства (и без того куцый, ублюдочный!) недосчитается многих и многих миллиардов.

Плохи дела и у нашего села. Под многолетнюю болтовню тупоголовых «реформаторов» о «лучших в мире чернозёмах» и о грандиозных перспективах инвестиций в украинский агробизнес *село потихоньку вымирает*. Тут намедни Украину проведал шведский король. Скандинавский монарх посетил село на Херсонщине, населённое потомками шведских переселенцев, и по сему поводу украинские СМИ раздули большую шумиху. Какая-то местная начальница с гордостью заявила в телекамеру, что её село - чуть ли не лучшее в мире место для инвестирования. Но на телевизионных кадрах было хорошо видно, что большинство здешнего населения составляют древние старушки. Какие к чёрту инвестиции, если на селе скоро работать будет некому!?

Население Украины, вообще, продолжает неумолимо сокращаться. Самое поразительное то, что некоторые политики до сих пор в своих речах употребляют оборот «пятидесятимиллионная страна»! Проснитесь, господа политиканы! Вы уже *не в той* стране живёте! *Качество* населения тоже падает: люди болеют, молодёжь хиреет. В последнее время в Украине участились случаи смерти детей на уроках физкультуры. Внешне здоровые дети погибают от элементарной физической нагрузки типа стометровки.

Обещание властей к началу холодов обеспечить жильём всех людей, пострадавших от наводнения в Западной Украине, не выполнено - это признало телевидение. Как и следовало ожидать, здесь выявлено немало случаев «нецелевого использования средств» - так на эзоповом языке украинской власти именуется чиновничье воровство. В одном из сёл вместо разрушенного моста построили новый, но тут произошло ещё одно наводнение, и этот новый, явно халтурный, мост тоже разрушился. Власть по этому случаю отделалась отговоркой, что якобы этот новый мост был всего лишь «временным»...

Украину сотрясают громкие скандалы. То всплывают новые подробности поставок вооружения в Грузию - «по дешёвке» и в ущерб собственной обороноспособности; то благодаря сомалийским пиратам вскрывается факт продажи оружия в Южный Судан. Много непонятного остаётся и в деле о так называемом «отравлении» Ющенко. А тут ещё в Интернете запущена информация о том, что «патриот» Ющенко уже сдал румынам остров Змеиный с нефтью и газом - в обмен на обещания румын допустить «семью» президента к участию в многообещающем нефтегазовом бизнесе. А чему тут удивляться?

Вдобавок, по Украине прокатилась целая серия скандалов, связанных с пропажей культурных ценностей из наших музеев. Инвентаризация выявила, что культурки-то в Украине не хватает! Тырят её, культурку, самым наглым и бессовестным образом! И тут тоже удивляться нечему. Ибо при «демократах» Украина превращена в страну *тотального воровства*, где каждый, кому не лень, тащит всё, что «плохо лежит» и что можно утащить!

Уже можно уверенно говорить о том, что государство Украина вступает в «период полураспада». Об этом можно судить, в частности, по тому жалкому состоянию, до которого доведены вооружённые силы. Невозможно теперь уже скрывать от общественности тот факт, что в украинских ВВС осталось всего пару десятков исправных (летающих) самолётов, а военно-морской флот «усох» до одного лишь корабля «Гетман Сагайдачный». На учениях зенитные ракеты 1984-го года выпуска улетают в направлении, обратном заданному; полыхают и взрываются склады боеприпасов. Обещанный «оранжевыми» переход к профессиональной армии отложен на неопределённый срок; украинские хлопцы не рвутся служить в армии контрактниками за те смешные деньги, которые им предлагают. Министр обороны, жовто-блакитный бурят Ехануров требует увеличить военный бюджет втрое. Деньги-то где брать будете? Всё надеетесь на помощь Америки? Да Америка сейчас сама в помощи нуждается!

В обстановке непрекращающегося кризиса украинские политики мечутся, словно раненные в одно пикантное место зайцы, шарахаются из стороны в сторону, не зная, куда прибиться. Началось всё с того, что в лагерь «оранжевых» переметнулась прожжённая, беспринципная карьеристка Раиса Богатырёва. Затем начались судорожные попытки склеить хоть какую-нибудь коалицию по принципу «гибрида бульдога с носорогом». В итоге все перегрызлись, обвинив друг друга в измене и прочих грехах. Не выдержали нервы у фронтмена «Океана Эльзы» С. Вакарчука, сдавшего депутатский мандат: он, видишь ли, - наивный романтик, который не представлял себе, в какое дерьмо влез! Однако же, папаша Вакарчука, министр образования, из правительства не вышёл... И вот новости последних дней: Чорновил-младший порвал с «Регионами», а Луценко - со своими бывшими друзьями по Майдану.

Видно, чуют черти - приближается час расплаты! ***На страну неумолимо надвигается национальная катастрофа.*** Тут надо бы бить во все колокола и принимать *экстренные и чрезвычайные меры* - по спасению финансовой системы, по спасению промышленности и сельского хозяйства, науки и культуры, по спасению самого украинского народа, в конце концов! Но «элита» Украины и не чешется! Политики наши заняты «более важным» делом: борьбой за власть, за передел сфер влияния, за захват остатков госсобственности. По большому счёту, им на «эту страну» наплевать. Они здесь *чужие*. И, вдобавок ко всему, наша «элита» сама деградирует вместе с управляемой ею страной, превращаясь в скопище моральных и интеллектуальных уродов. Оттого политика в их исполнении всё больше превращается в клоунаду, в балаган.

По-моему, за четыре года, минувших после «оранжевой революции», политики Украины - все, поголовно! - показали *абсолютную неспособность к какой-либо конструктивной и полезной для общества деятельности*. Верить в то, что они в самый последний момент одумаются, образумятся, сплотятся в единую команду и, закатав рукава, возьмутся за работу по спасению и подъёму страны, могут только законченные олухи! Не будет этого! Все эти наглые и бездарные твари способны только красть и плести сети интриг, топя друг друга и всю страну! Посмотрите на того же Ющенко: разве он способен вообще *работать*? Максимум, что он ещё может делать, - это с умным видом нести всякую бессмыслицу и торжественно разрезать ленточки на открытии каких-нибудь выставок и фестивалей!

Разумеется, беда нашей страны состоит отнюдь не в том, что нами правят скудоумки и мерзавцы, хотя и это - *медицинский факт*: у нас во власти куда ни глянь - всюду дрянь! Все эти жалкие и омерзительные властные персонажи - всего лишь уродливые порождения порочной и насквозь гнилой Системы. Готов повторять эту истину тысячекратно: ***буржуазно-националистическое украинское государство принципиально нежизнеспособно***. Оно *обречено на перманентный и всесторонний кризис* - кризис экономический, политический, демографический, культурно-цивилизационный - кризис, ведущий страну и её народ к верной погибели.

Чтобы спасти страну, надо именно *сломать Систему* и выстроить на её обломках «наш новый мир»! Тем не менее, Систему олицетворяют и защищают конкретные живые люди, с которыми необходимо бороться, которых нужно беспощадно обличать и высмеивать, обнажая их дурь и сволочизм; и которых, в конце концов, обязательно нужно вымести поганой метлой из всех «эшелонов власти»! Только вот сделать это - отодрать негодяев от их кресел и кормушек - мирным, избирательным путём практически невозможно. Слишком уж крепко они присосались! Всё у них схвачено, за всё заплачено!

Вот и сейчас: цирк уехал, но *клоуны-то остались*. Пройдут очередные (внеочередные) бессмысленные выборы, которые *ничего* не изменят. Ещё раз будет перетасована колода краплёных, засаленных карт, и вскоре мы увидим в зале заседаний Верховной Рады всё *те же* опостылевшие лица (так и тянет написать: *рожи*!). И снова начнётся привычное безобразие: «спикериада», «коалициада», грызня и подковёрные разборки, блокирование трибуны. Одним словом: ***клоунада***. А страна тем временем продолжит катиться в тартарары...

И всё-таки надежда, я уверен, есть. Мне кажется, что Украина подходит уже к той точке, когда все без исключения партии украинского истеблишмента утратят всякий кредит народного доверия, когда люди будут плеваться при одном упоминании их вчерашних и сегодняшних кумиров и когда доведённый до красного каления народ, наконец-то, скажет: *«С нас хватит!»*. Предела терпению народа *не может не быть*. Рано или поздно обострившийся кризис подведёт к классической ситуации, когда «верхи» уже ни хрена не могут, а «низы» просто не в силах дальше терпеть беспредел. И тогда на политическую авансцену выйдут *новые силы*, стоящие *вне* Системы и *против* Системы, - силы, способные вывести страну из смертельного кризиса.

Те же горе-деятели, что довели Украину до катастрофы, вне всяких сомнений, будут вовеки прокляты народом. По большому счёту их надо бы расстрелять, как врагов народа и изменников Родины. Но мы ведь живём в XXI веке, и мы должны быть гуманистами! Чёрт с ними, пусть живут! Главное: отстранить их от власти и пожизненно запретить им занимать государственные посты. А, кроме того, нужно отобрать у них всё «заработанное непосильным трудом», а также их высокие пенсии и прочие привилегии, - депутаты и министры их явно не заслужили! Что же касается президента-интригана, этого Карабаса-Барабаса из театра марионеток, то ему самое место на родине его жены. Перефразируя старый лозунг: ***«Чемодан, вокзал, Чикаго!»***.