---
title: "Очередное открытие прикарпатских ученых: Бог существует"
date: "2010-05-25"
author: "Иван Червоненко"
---

# Очередное открытие прикарпатских ученых: Бог существует

**2010-05-25** Иван Червоненко

Позавчера на сайте украинского агентства «Униан» появилось сообщение о том, что в Ивано-Франковске состоялась презентация книги «прикарпатского астронома с мировым именем Ивана КЛИМИШИНА «Ученые находят Бога», в которой с научной точки зрения обосновано существование высшего разума». Сообщение это облетело весь украинский и русский сектор интернета, обрастая все новыми и новыми «подробностями». Иван Климшин - уже не просто «ученый с мировым именем», а «гордость украинской науки» (она, оказывается, тоже существует), «автор учебника по истории астрономии, переведенного на несколько языков, по которому учатся дети всего мира», «американский биографический институт в течение нескольких лет называл его "человеком года"», а открытая им «формула творца» «должна произвести настоящий бум».

Какие же неопровержимые доводы выдвигает в своем выдержавшем пять изданий труде эта научная суперзвезда? Цитирую один из источников: «Творец мира существует. Это научно доказывает прикарпатский астроном Иван Климишин. Главный аргумент - физическая формула неизвестного автора. Впервые ученый увидел ее тридцать лет назад в книге чешского ученого. Эти четыре латинские буквы доказывают, что к любому действию можно применить сотни миллиардов вариантов. И природа вряд ли смогла бы сама найти правильное решение, чтобы создать Вселенную и человека на земле. Итак, без Творца или Высшего разума не обошлось.»

Интересно, правда, зачем эта самая «природа», которая, по словам того же «ученого» является «слепоглухонемой» (хотя в то же самое время разумно и гармонично устроенной!) должна была заниматься таким неблагодарным делом, как «подбор вариантов» с единственной целью произвести на свет Ивана Климшина и его «замечательную» «хорошо иллюстрированную» книгу? Природа, конечно, не может пытаться что-либо «найти», ведь она представляет собой всё, что только есть, и всё, что только может быть. Так уж она устроена (таков характер всеобщей связи вещей), что жизнь и разум - ее неотъемлемое свойство. И нет здесь никакой нужды в гипотезе Бога.

Далее наш астроном вторгается в чуждую ему область биологии (видимо, полагаясь на свою мировую известность, делающую его непогрешимым, подобно римским папам). Цитирую: «Он убежден, что человек не может происходить от обезьяны. Теорию Дарвина ученый называет "недоработанной". По его словам, 48 хромосом обезьяны никак на могли мутировать в 46 человеческих.» Уподобляться Климишину в спекуляциях на неизученные нами темы мы, конечно, не будем, а лучше предоставим слово биологам:http://www.gate.net/~rwms/hum_ape_chrom.html

В принципе, это все, что касается аргументов, если не принимать всерьез фразы вроде «все великие ученые были глубоко верующими». Интересно, как здесь происходит смешение разных форм сознания: религиозно-мифологической и научной. Это ведь только в религии важно мнение облеченных в черное одеяние авторитетов, проницающих мистические глубины бытия и знающих комбинации из латинских букв, которые могут заставить вселенную отвечать на человеческие запросы. Для науки авторитетом является только критический разум, не признающий ничего святого, ничего неприкасаемого для критического исследования и проверки. Если это, конечно, наука, а не манипулятивная рационализация мифологических представлений, призванная польстить мозаичному сознанию обывателя и закрыть перед ним всякую возможность развития.

Кстати, об авторитетах. При исследовании выяснилось, что Климшин действительно являлся в свое время ученым, причем был довольно популярным в Советском Союзе. Ему, как специалисту по радиационной космической газодинамике даже книжки с целью популяризации науки доверяли писать. В личной библиотеке я обнаружил его «Релятивистскую астрономию», «Астрономию наших дней» и «Популярную астрономию». В последней, изданной в конце перестройки, уже есть размышления о «порядке» и «замысле», и о том, как они «свидетельствуют». На западе его, конечно, знают мало, (его имя упоминается в английском секторе интернета в основном в связи с названным в его честь астероидом и на сайте «Christian Center for Science And Apologetics») но суть не в этом.

Мне кажется, что тот факт, что Иван Антонович имел когда-то отношение к науке, только усугубляет его вину. По-научному, это называется предательство. Когда «в неділю по­важний у світі науковець ходить до сільської церкви, щоб **взяти участь у** **літургії,** співаючи там замість дяка». ([http://www.nt-creaz.org.ua/data/press/g-kor-Klymyshyn.htm](http://www.nt-creaz.org.ua/data/press/g-kor-Klymyshyn.htm)), когда он, вместо того, чтобы заниматься серьезными исследованиями в области газодинамики, начинает пользоваться своим научным авторитетом, чтоб доносить до неискушенной публики как нечто новое избитые и давно опровергнутые «аргументы» креационистов - этим он предает разум и перебегает в стан защитников существующего безумного общественного устройства.