---
title: "Кузбасс в ожидании взрыва"
date: "2010-05-25"
author: "Ростислав Антонов"
---

# Кузбасс в ожидании взрыва

**2010-05-25** Ростислав Антонов

В понедельник 24 мая большинство федеральных газет бодро отрапортовало, что в центре протестной активности - Междуреченске всё спокойно. Протестная активность переместилась в Новокузнецк и Киселевск. При этом, 22 мая, ни в одном из городов Кузбасса митингов подобных междуреченскому по численности и по ожесточенности не случилось. Власть может праздновать победу? - отнюдь.

Три дня проведенные в городе, с которого начался развал Союза, несмотря на отсутствие акций протеста, оказались далеко не бесполезным времяпровождением. Прежде всего, прояснился ряд вопросов связанных с причинами и последствиями аварии на шахте «Распадская». Во вторых, стали понятны настроения людей, перекрывших железнодорожную магистраль, и то, как власти сегодня, пытаются обыграть ситуацию.

А потому на основании всего вышеперечисленного можно примерно спрогнозировать как будет развиваться ситуация в обозримой перспективе.

Начнем с экономической составляющей. Прибыль акционеров ОАО «Распадская» за 2009 год по сравнению с докризисным периодом снизилась практически в пять раз, составив $ 117 млн.. А потому, с учетом восстановительного роста рынка собственники шахты в 2010 году принимают решение резко увеличить добычу с целью расширения рынка сбыта, и компенсации недополученной прибыли прошлых периодов. **С учетом выработки первого квартала на шахте годовая добыча угля в 2010 году должна была составить 10 млн. тн, это на 67% выше, чем в 2009 году и на 25% выше, чем в докризисном 2008 году.**

Это, абсолютно верное с точки зрения менеджмента, решение оказалось непроработанным с технической и технологической точки зрения. Рост добычи шел неравномерно и в какой-то момент объем добываемого угля на шахте «Распадская» в три раза превысил ее технологические возможности по газо и пылеотведению, а значит и возможности обеспечения безопасности труда. Это не могло остаться без последствий.

При этом «эффективный менеджер» Козовой не спешил поднимать оплату шахтерского труда. Даже после известных событий, он подчеркивал, что маловато шахтеры на него работают. Таким образом, сложилась ситуация когда реальная интенсивность труда вернулась на докризисный уровень и даже значительно превысила его, а фактическая заработная плата рабочих снизилась на 30%.

Глухой ропот шахтеров подавлялся с помощью административного давления, выраженного простой формулой: **- «Не хочешь работать, других найдем».**

**Все последние три месяца до аварии, шахтеры отчетливо понимали, каждая смена может стать для них последней.** 

**- Сгорим скоро, говорили проходчики. И весь Междуреченск с ужасом ждал, когда ЭТО случится.** 

Таким образом, руководством ОАО «Распадская», была создана в прямом и переносном смысле взрывоопасная ситуация на шахте и революционная ситуация в регионе. Не хватало только толчка. И он не заставил себя долго ждать.

Несмотря на ожидаемость катастрофы, реальных масштабов её никто не предполагал. **Сегодня можно констатировать практически полное физическое уничтожение шахты «Распадская» и всего её оборудования**.

Масштаб взрывов случившихся 9 мая и последовавших вслед за ними пожаров был настолько серьезен, что их не в состоянии потушить вплоть до настоящего времени (24.05). Названная собственниками сумма ущерба носит лишь предварительный характер, и реальная сумма нужная для восстановления, а фактически нового строительства, значительно превысит все самые смелые оценки.

Кроме того, шахта не существует в безвоздушном пространстве, и на её деятельность завязан целый промышленный комплекс Междуреченска. Таким образом, после её уничтожения остались без работы и все смежные производства.

Обратившись за помощью к правительству, Козовой предлагает решить созданные им и другими собственниками шахты проблемы за счет всех налогоплательщиков, спихивая на попечение правительства моногород, который не только нужно кормить, но и невозможно загрузить работой.

**А потому речь здесь идет не о семи с половиной тысячах работников ОАО «Распадская», как утверждает Козовой, а о всем 100** **000-м Междуреченске.**

О взрыве и последовавших вслед за этим митингах протеста не говорил только ленивый, но я бы хотел остановиться на двух факторах, которые закладывают основу развития протестной активности в регионе. Это люди и реакция властей.

Из разговоров с непосредственными участниками перекрытия следует, что никакой особой цели у них, в общем-то, не было. Была реальная обида на власть, не желавшую слушать и слышать. А потому и требований мэру они не высказали, просто по-мужски обматерили. По словам участвовавших в событиях сотрудников милиции, перекрытия можно было избежать, если бы мэр вышел в тот момент, когда толпа от ДК «Распадская» дошла до администрации города. Но мэр испугался, отправив вместо себя мелкого чиновника.

Подобный шаг был расценен попросту как неуважение, и толпа двинулась не рельсы. Тогда уж и мэр не помог. Потребовали губернатора. Вместо него из Кемерово прибыл ОМОН.

*И вот тут произошло самое интересное. Вместо того чтобы разбежаться под натиском подготовленных и вооруженных бойцов, люди из окрестных домов, с криком «наших бьют» стали стягиваться на помощь перекрывшим железную дорогу. В ОМОН полетели камни и палки, и, в конце концов, ОМОН был вынужден отступить, так как часть протестующих умудрилась обойти его с тыла.*

Позже участник тех действий так объяснял произошедшее:

**- Понимаешь, мы все смертники, ведь каждый поход в лаву может стать последним. А потому нам, что ОМОН, что войска все равно.** 

**- Уголовный срок? Да тут и так кругом лагеря, может проживем дольше.**

И грустно добавил, что среди шахтеров давно ходит шутка: *чтобы обеспечить своих детей шахтер должен умереть, а потому нам не привыкать.* 

Версия власти иная: - провокаторы и алкоголь. Но это скорее для внешнего потребления, так как в самом Междуреченске над этим попросту смеются.

Говорят: **объедают гады, даже бутерброды для шахтеров и те все ОМОН поел.**

Уроков из происходивших событий власть так и не извлекла. С одной стороны она попыталась, как обычно, «организовать и возглавить», шахтерское движение, сделав это с помощью введения в инициативную группу своих людей, с другой стороны она поставила на «сохранение стабильности», вместо системного разрешения ситуации. Образно говоря, это как пробоину в корабле заклеивать обоями. Так и здесь. Иррациональный страх перед протестным движением лишил их возможности не только мыслить здраво, но и подтолкнул к очернительству протестного движения, граничащему с прямыми оскорблениями.

**Все это, помноженное на уход от прямого диалога со своими согражданами только усугубляет негатив и недоверие народа.** 

Что касается организованности шахтерского движения, то здесь на самом деле все плохо. Действующие профсоюзы, по сути, являются продолжением администрации и не занимаются собственно защитой прав и интересов шахтеров. Инициативная группа Елены Першиной, взявшая на себя функции координатора и организатора шахтерского движения не то что грамотно сформулировать общие для всей отрасли требования к власти, но и попросту не готова к выполнению взятых на себя функций.

В свою очередь, анонимный «Союз жителей Кузбасса» не обладает на сегодняшний день достаточной легитимностью и пониманием ситуации. А потому, на смену им должны придти силы способные к реальной организационной работе. До тех пор рабочее движение Кузбасса так и останется безгласым.

Митинги прошедшие 22 мая можно считать неким фальстартом, а не реальным выражением протестного потенциала региона, так как за его организацией стоят не шахтеры, а политики, паразитирующие на реальных интересах трудящихся. Взрывоопасность ситуации не устранена, напротив напряжение среди шахтеров возрастает.

Чтобы его оценить вновь вернемся к экономической составляющей. ОАО «Распадская» и по уровню заработной платы и по условиям труда считалась одним из лучших предприятий региона. Даже если мы предположим, что на других шахтах Кузбасса ситуация близка и по заработной плате и по загрузке мощностей, то очевидно общее неблагополучие отрасли. Это косвенно подтвердила и недавняя авария на шахте «Алексеевская», выработка угля на которой, как и на «Распадской», существенно превышала её технологические возможности.

Очевидно и то, что прочие собственники шахт, не преминут воспользоваться «удачной конъюнктурой» рынка сложившейся после аварии на «Распадской», а, следовательно, нагрузка на шахты и людей существенно возрастет. Исходя из логики современного российского менеджмента, ждать одновременного увеличения зарплат не приходится.

Вот вам и классическая революционная ситуация. Так что, ждать «стабилизации обстановки» и «сохранения стабильности» не приходится. Вопрос лишь в том, когда пойдет вторая волна шахтерских выступлений и что послужит её причиной.

Чтобы потушить новый пожар у государства не хватит ни денег, ни ОМОНа. Менять же парадигму мышления управленцев от бизнеса и власти государство не желает, а потому скорректировать логику мышления «эффективных менеджеров» сможет только булыжник пролетариата.

[АПН](http://www.apn.ru/publications/article22798.htm)