---
title: "О понятии неорганического тела человека"
date: "2010-05-27"
author: "Марина Бурик"
---

# О понятии неорганического тела человека

**2010-05-27** Марина Бурик

Говоря о теле человека, многие люди имеют ввиду именно его органическое тело. Но в теории давно существует понятие неорганического тела человека, которое не укладывается в рамки обыденного сознания. С ним также не справляется множество современных социальных философов, претендующих на то, что они разбираются в центральной проблеме философии - проблеме человека. А ведь решение этой проблемы предполагает понимание единства органического и неорганического тела человека.

Понятие неорганического тела человека было выработано в результате длительного развития мысли, но впервые оно было сформулировано именно Карлом Марксом. В широко известной статье «Три источника и три составные части марксизма»[1] В.И.Ленин подчеркивал, что учение Маркса основывается на идейно-теоретическом наследии немецкой классической философии, французского социализма и английской политической экономии, которые были критически переработано основоположниками марксизма.

Немецкая классическая философия, брала человека как род только в формах общественного сознания, изучая их развитие как саморазвитие человеческой сущности. По мнению Маркса, в таком подходе заключается понимание *труда как родовой деятельности человека*, но эта деятельность, понимается исключительно как деятельность сознания. Немецкие классики абстрагировались от материального производства, а это значит чувственно-практическая деятельность - деятельность тела для них не была, в конечном счете, родовой деятельностью человека. Маркс, как последовательный младогегельянец, изучая формы общественного сознания и пользуясь при этом методом Гегеля, приходит к выводу, что эти формы не могут быть объяснены сами из себя, а только из материальных отношений между людьми - из производственных отношений, которые люди производят в процессе производства вещей для себя. Таким образом, идеализм Гегеля был преодолен с помощью диалектического метода самого Гегеля.

В идеях утопического социализма, суть которого можно выразить в лозунге «Общий труд, на общей земле, для общего счастья», точно также как и в философии Гегеля, труд понимается как родовая деятельность человека. Более того, здесь речь идет о материальной деятельности - материальном производстве. В учениях утопических социалистов тоже осмысливалось отчуждение индивида от своей родовой сущности, но это отчуждение понималось как отчуждение от процесса и результата материального производства - от тела общества. В отличие от величайшего немецкого философа - Гегеля, социалисты-утописты не только видели негативную сторону отчуждения, но и требовали его преодоления - обобществления труда.

В английской политической экономии проблема единства органического и неорганического тела человека и труда как способа жизнедеятельности человека поднимается как проблема экономического функционирования общества.

Неслучайно Маркс впервые размышляет о теле человека именно в «Философско-экономических рукописях 1844 года»[2] - в работе, в которой он исследует отчужденный труд, критически подходя к пониманию его английскими политэкономами, представителями «грубого коммунизма» (социалистами-утопистами) и Гегелем. В «Рукописях...» Маркс *становится* марксистом. Именно здесь он впервые употребляет выражение «неорганическое тело человека» для обозначения очеловеченной и подлежащей очеловечиванию природы: «Практически универсальность человека проявляется именно в той универсальности, которая всю природу превращает в его *неорганическое* тело, поскольку она служит, во-первых, непосредственным жизненным средством для человека, а во-вторых, материей, предметом и орудием его жизнедеятельности. Природа есть *неорганическое тело* человека, а именно - природа в той мере, в какой сама она не есть человеческое тело. Человек *живет* природой. Это значит, что природа есть его *тело*, с которым человек должен оставаться в процессе постоянного общения, чтобы не умереть» [2]. Разбирая современное ему и нам положение вещей, Маркса констатирует, что «Отчужденный труд человека, отчуждая от него 1) природу, 2) его самого, его собственную деятельную функцию, его жизнедеятельность, тем самым отчуждает от человека *род*: он превращает для человека *родовую жизнь* в средство для поддержания индивидуальной жизни (везде курсив Маркса - М.Б.)» [2]. То есть, в процессе отчужденного труда индивид отчужден от своего собственного неорганического тела и от процесса его жизнедеятельности, его «обмена веществ».

Частная собственность и отчужденный труд в марксизме, как известно, понимается как одно и то же, только в первом случаи со стороны продукта труда, а во втором со стороны процесса. Поэтому *положительное* упразднение *частной собственности* является в то же время обратным присвоением человеком его собственного неорганического тела: «Такой коммунизм, как завершенный натурализм, = гуманизму, а как завершенный гуманизм, = натурализму; он есть *действительное* разрешение противоречия между человеком и природой, человеком и человеком, подлинное разрешение спора между существованием и сущностью, между опредмечиванием и самоутверждением, между свободой и необходимостью, между индивидом и родом» [2]. Поэтому в «Манифесте коммунистической партии»[3] Маркс и Энгельс определяют цель коммунистов именно как уничтожение честной собственности.

Это уничтожение частной собственности является ничем иным, как освоением человеком собственной природы как единства органического и неорганического тела. Но освоение, то есть включение в практику, преобразование чего-либо, в том числе и социальной формы движения материи, может осуществляться только по логике предмета, подлежащего освоению. Поэтому, исходя из материалистического понимания истории, Маркс исследует логику развития базиса капиталистического общества - производственных отношений. Это исследование осуществляется не только для того, чтобы понять экономические законы функционирования капиталистического общества, но, главным образом, для того, чтобы понять каким образом они *изменяются*. Другими словами, он изучал капиталистическое общество, в котором человек отчужден от своего неорганического тела, движется к своему собственному отрицанию. Заслуга Маркса состоит в том, что он в качестве теоретика увидел это реальное движение.

В «Капитале», и главным образом в «Экономических рукописях 1857-1959»[4, 478-504] есть много соображений по поводу человеческого тела и труда как его живой жизни, а также о логике их обобществления (см. также «Критику Готской программы»). Но прежде, чем возникла историческая необходимость обратного присвоения человеком собственного неорганического тела, это тело, являющееся условием и предпосылкой его родовой жизни - труда, должно было быть отчуждено. Этот процесс отчуждения нуждается в объяснении. Ведь первоначальные условия производства, к которым относится как органические тела членов общины, так и все прочие природные условия, должны быть едины. Община относилась к условиям своего воспроизводства как к своей собственности, а посредством ее и индивиды *как члены общины* относились к ним как к собственности (собственности производящего коллектива). Здесь Маркс определяет собственность как *отношение* к природным предпосылкам производства. И если первоначально этими природными предпосылками выступало то, что не было произведено, то по мере развития производительных сил в качестве таких природных предпосылок выступает уже очеловеченная природа. В нее входят вещи, которые уже произведены. Но они даны производящему коллективу до начала процесса точно так же как и вещи, созданные природой без вмешательства человека. Дальнейшее развитие производительных сил - развитие человеческой телесности (как органического так и неорганического тела человека) послужило причиной изменения отношения человека к своему собственному неорганическому телу. Производство, имеющее своей целью простое воспроизводство живых индивидов - членов производящего коллектива, развиваясь, уничтожает свои первоначальные условия, подчеркивает Маркс. Создаются условия (излишек продукта) для того, чтобы человек сам мог стать природной предпосылкой для воспроизводства другого человека - его неорганическим телом, не только в первоначальном смысле, когда община, следовательно, ее члены выступали как необходимая предпосылка для трудовой жизни индивида, но и в смысле природной предпосылки наряду со скотом, землей, орудиями труда, то есть неорганическим органом его собственного тела. Таким образом, рабство и крепостничество отрицающее общину, вырастает из нее самой вследствие развития производительности труда. Появляется частная собственность. Новая форма земледелия предполагает и соответствующую ей промышленность, где процесс производства обусловлен логикой тела отдельного индивида, а орудие производства является собственностью производителя. Дальнейшее развитие промышленности уничтожает и такое отношение. Маркс рассматривает разложение всех этих форм как исторические предпосылки возникновения такого отношения человека к своему собственному неорганическому телу как *капитал.* Хотелось бы специально подчеркнуть, что капитал понимается в марксизме не только как отношение человека к человеку, но и как отношение человека к своему неорганическому телу*.* Отношение человека к человеку и отношение человека к природе - это одно и то же отношение.

Итак, создание исторических предпосылок для возникновения капитала по Марксу предполагает: 1) разложение отношения работника к земле как к природному условию производства, к которому он непосредственно относится как к своему собственному неорганическому телу - общинной собственности; 2) разложение отношений, при которых работник является собственником орудия труда, и производство осуществляется по логике тела производящего индивида; 3) разложение условий, при которых сами работники выступают как объективные условия производства - как неорганическое тело. Во всех трех отношениях предполагается наличие у производителя жизненных средств до начала производства. С их разложением, работник утрачивает потребительный фонд, который поддерживает его до окончания производственного процесса. Этот фонд уже не является необходимым, ведь для капитала не работник, а труд является условием производства, работник выступает здесь только как носитель рабочей силы.

Исторический процесс, логика которого изложена выше, приводит к отделению неорганического тела человека. Теперь неорганическое тело работника в форме капитала противостоит ему как чуждая и враждебная сила. Теперь живой человек в процессе труда является частичным органом капитала, а производственный процесс осуществляется по логике неорганического тела. Но такое положение вещей, когда неорганическое тело человека противостоит обособленному индивиду как нечто чуждое, когда и орудие труда, и процесс труда, и его продукт отчужден от него, самоуничтожается вследствие дальнейшего развития производительных сил. И человечество оказывается перед необходимостью обуздания стихии и научного управления своим собственным неорганическим телом.

**Литература**

1) В.И. «*Три источника и три составных* *части марксизма» /**Ленин* В.И. - ПСС, *т**.*23.

2) Маркс К. Экономически-философские рукописи 1844 года.;Сочинения. 2-е изд. / К. Маркс, Ф. Энгельс; Т. 42. -М.: 1974. - 607с.

3) Маркс К. Энгельс Ф. Манифест коммунистической парии. Сочинения. 2-е изд. / К. Маркс, Ф. Энгельс; Т. 4. -М., 1962.

4) Маркс К. Экономические рукописи 1857 - 1859 годов Ч. 2. / Сочинения. 2-е изд. / К. Маркс, Ф. Энгельс; Т. 46. Ч.2, М., 1969.23