---
title: "Торжественное прощание с очередным бюджетом Украины. История одного разочарования..."
date: "2008-10-11"
author: "Максим Мельник"
---

# Торжественное прощание с очередным бюджетом Украины. История одного разочарования...

**2008-10-11** Максим Мельник

Не так давно один мой знакомый спросил у меня: «Хочешь немного заработать на одном политическом мероприятии и бесплатно прокататься в Киев?». В этот момент я вдруг ощутил «запах» предыдущих парламентских выборов...

**Кто или Что?**

Нас должна была вести подвальная и малобюджетная организация. Но что это за «маленькая такая партия» - огромный такой секрет, потому что каждая маленькая компания - это веточка чего-то большего. Часто она отрицает причастность к своей материнской организации, просит это не афишировать или вообще открыто действует против нее. Но, это не парадокс - это обычная хитрость. В данном случае не столь важно КТО - речь пойдет не о конкретных политических фигурах. Важно то, ЧТО происходит, и каким образом устроена «народная» демонстрация, митинг, шествие и прочее.

**Редкая деньга долетает с той стороны Днепра**

Обещали нам тогда по 50 гривен и накормить. Относительно последнего, надо было брать у них письменные заверения - не накормили. Из города Хмельницкого на субботний митинг киевский штаб партии (политическая кухня) заказала для субботнего «блюда» человек 100-120, обязательно свеженьких. Много мест в автобусах остались не занятыми и стало понятно, что денег у партии пока что мало (и потому приверженцев движения тоже недостаточно).

**Хочу в Умань!**

Еще до отъезда, на месте сбора перед филармонией я попал в ситуацию полного отсутствия организации выезда, усугубленную зрелищем общества утомленных и равнодушных граждан. Растерянных от суматохи будущих демонстрантов зачем-то рассадили в экскурсионном «Икарусе», который по чистому совпадению стоял неподалеку и отправлялся на Умань. Через минуту, когда их попросили выйти, они долго сопротивлялись, полагая, что это не туристы, а другие демонстранты пытаются занять их удобные места.

**Челночный бег для стариков**

Как всегда, одновременно зачитывали сразу два списка с фамилиями. Две очереди располагались на расстоянии тридцати метров друг от друга, а читали фамилии негромко. То есть - не зная, в котором из двух списков находится моя фамилия я, как и каждый, бегал «туда-сюда», чтоб ее не пропустить. Все это происходило под «музыку», а точнее, под матерный шансон, встречавший каждого заходившего в автобус, как начало агитации, или оглашение курса партии - «пойду на дело... будь что будет - в третий раз не «сяду»!..»

**Классификация хомо-политикуса:**

*«Юннаты»*

Первую категорию «активистов», составляли предприимчивые студенты и школьники, которые не прочь «ломануться», куда-то на уикенд с друзьями, и «какой-то партией», которая еще и заплатит им за их развлечения! Но уже на месте юные иллюзии рассеиваются. А юные демонстранты выполняют наитоскливейшую работу. Они часами стоят на солнцепеке, создавая массовку, машут спиннингами-флагштоками и надрывают себе глотки скандированием непонятных им глупых лозунгов. В лучшем случае, после «всего» ребятам удается успеть попить пиво за десять минут до отъезда. Для «молодняка» политическая борьба это, если повезет, интересное приключение.

*«Маргиналы»*

В другую категорию, вошли вечно полупьяные авантюристы и молодцеватые пенсионеры. То есть люди, которые могут разрешить себе «рискнуть здоровьем», особенно, если его не для кого хранить. Эта публика «просыпается» исключительно в случае провокации или стычки с представителями другой партии, отличается особой подвижностью верхних конечностей. Но чаще вся активность этой публики выходит в непреодолимом потоке отборных нелитературных словосочетаний в адрес своих оппонентов. Для них такие поездки - это халтурная работа, или возможность ощутить себя востребованным, нужным хоть кому-то. По правде говоря, у меня сложилось впечатление, что их труд - это организованное помешательство. А действия - необъяснимы отдельно от того гипперактивного, эмоционального порыва, в котором происходит.

*«Воротилы»*

И, в конце концов, третья, самая интересная когорта - бизнесмены от политики. Это хитрый и очень амбиционный класс, который давно ощутил себя, как рыба в волнах нашего не очень бурного, но очень затяжного политического кризиса. Ныряют (в поисках корма) они по всем уровням власти с одной партии в другую, в независимости от того, приходится ли менять свои принципы, убеждения или даже идеологию. Их должность - вот, что имеет для них значение. Слово «мародеры» исчерпывающе характеризует эту приветливо улыбающуюся братию. На руинах политической стабильности это первейшие расхитители государственных - то есть наших с вами средств. Политика для них - это скорее стремление сорвать куш, чем стать у руля.

**Держись, столица**

В стремлении, убедиться в своих предположениях я приобрел бутылку «водки» и показательно держал ее на виду все время по дороге в столицу. Этой провокацией я не вызвал у организаторов поездки ни одного замечания! (Не ошибусь, заметив, что на таких акциях усиливать патриотические чувства алкоголем - обычное дело - примечание автора).

Автобусы остановились на окраине города. Ведь ближе к центру, транспорт с такими «зондэр командами» не подпускают. Шок - из второго автобуса высыпалась группа несовершеннолетних, совсем еще детей! Толпа, сразу же отправилась на Европейскую площадь, где через пять часов должен был состояться митинг. Такая поспешность, была вызвана желанием удовлетворить приказ «згоры»: «занять места «в первом ряду», пробиться прямо под сцену». Чтобы «пробить» себе место на расстоянии «успешного броска в сцену бутылкой», нужно было прийти чуть ли не на рассвете.

**Полевые эксперименты**

Все мои старания, пообщаться с людьми, стоящими плечом к плечу со мной, закончились полным фиаско. На вопрос: «А что, собственно мы здесь делаем?» Никто, включая тех, кто знал ответ - так мне ничего и не сказал. Не объяснили мне, свою мотивацию и наши названые лидеры - десятники. Ничему не удивляясь, я ожидал абсолютно цинизма - «...товарищ, под видом политической борьбы, в сиянии громких лозунгов, мы здесь - зарабатываем грошики...». Но нет, в ответ я слышал протяжное «э-э-э-э...», да и только. Организаторы, не прояснили никому ни одного нашего шага, хотя обозначили каждый. Ребята, похожие на простых себе таких дельцов, в добротных костюмах не на одну зарплату говорят: «Мы стоимо отут, держимо флаги, и будемо так стояты щэ два часа. Це всьо...»

**Биомасса и политическая «Санта-Барбара»**

«Движение», совсем не походило на наше сознательное волеизъявление. Это была организованная массовка. Я осмотрелся - по неофициальным данным за день митингования платят от 50 до 100 гривен и выше, за ночь в палатке - около 200. Толпу кормят. Мне стало интересно, - есть ли здесь люди, пришедшие по своей воле? Нет! По сути, (за свои же деньги - прим. автора) люди здесь «снимаются» на камеры национальных телеканалов в масштабной многосерийной эпопее под названием «бесконечные выборы"?!

**Грандиозные «баталии» политических сил**

К «творческому поиску» новых политических перипетий (удачных ракурсов) и их окраске привлечены все присутствующие. Жестокая конкурентная борьба за эфирное время со сцены предстала во всей красе перед десятками тысяч людей. Людей, которым было плевать на политику. Из выступавших в тот день оппозиционных партий никто не хотел (по законам развития сюжета) отходить на задний план. И не хочет до сих пор. Поэтому «кино» и продолжают снимать за деньги налогоплательщиков. Видимо, единственной возможностью сохранить хотя бы часть своих денег - ночевать в палатке той партии, которая больше заплатит.

**Привет Хмельницкому!**

Большинство средств, попадает в карман продажных общественных «деятелей», лидеров движений, а также коррумпированных чиновников. Обеспечить демонстрантов самым необходимым на время митинга (питьевой водой и элементарной аптечкой) оказалось выше чьих-то организационных способностей. Возможно, у партии просто не нашлось мелкой купюры?

Поэтому, когда одному демонстранту стало дурно от духоты, то за помощью ему пришлось пробираться сквозь толпу к карете быстрой помощи. Из полевого медпункта для него прозвучало - «привет Хмельницкому!» и дверь «скорой» захлопнулась. Интересно, какую ответственность и кто понес бы в случае, если бы произошло что-то непредвиденное - кто-то не вернулся к автобусу или попал под тяжелые кулаки политических противников?

**Бабуля не в курсе...**

А еще интересно - как оно: возглашать длинные, «пылкие» речи перед людьми, которым ты заплатил за их присутствие? Как это - быть политиком в стране с совершенно незрелыми в политическом отношении гражданами. И что ощущает бюрократ, по желанию находящий и ворующий «свободные» государственные средства. Только вдумайтесь - какие могут быть свободные средства в стране, где нет медикаментов в детских больницах!

Конечно, погулять по Киеву и проорать, - это праздник. Шествовать в составе непонятно какой силы, и непонятно зачем по улицам, где в свое время происходили величественные исторические события - это черный юмор. Но, в свете всего вышесказанного - до боли горько было смотреть на старенькую бабулю, которая пришла с цветами и старалась поближе пробиться к новым нерушимым колоссам ее веры.