---
title: "Социальный аутизм"
date: "2010-05-28"
author: "Юлия Черняк"
---

# Социальный аутизм

**2010-05-28** Юлия Черняк

Одним из событий в психологии стало открытие феномена аутизма. Речь идёт не о медицинской проблеме, не аутизме психически больных людей, а аутизме как основной линии в поведении физиологически здорового человека.

Аутисты отвергают общение, и причиной тому могут быть не только органическое поражение мозга, но и внешние факторы - социальные. Им ошибочно ставят диагноз: слепота, немота или глухота, так как дети избирательно не пользуются отдельными органами чувств (например, делают вид, что не слышат), стремясь ограничить поток информации извне. Аутист и видит, и слышит, и может говорить, но отказывается от зрения, слуха, речи, чтобы пребывать в состоянии завороженного покоя - они социально слепые.

Говоря об отторжении от коммуникации, между аутистом и слепоглухонемым ребёнком можно поставить знак равенства, так как оба, обладая здоровым мозгом, на ранних стадиях противостоят общению. Речь идёт именно про деятельностное общение (обмен действиями, операциями, умениями, навыками). Но если в первом случае преградой есть боязнь контакта с обществом в целях сохранения "ситуации под контролем", стереотипности в социальной среде, то во втором - отсутствие биологического стимула.

У аутиста "свой" внутренний мир, в котором ему всегда комфортно и спокойно, в который нет прямого входа посторонним. Попробуем приоткрыть тайную дверь в мир аутиста:

а) Типичный аутист противится социализации. Он воспринимает мир в статике и трактует его: предмет - это предмет и ничего более. Аутичный ребенок стремиться быть "рядом" с другими, а не "вместе" с другими. Дети стремятся сохранить неизменным, а значит, предсказуемым, устойчивым, мир вокруг себя. Изменение привычного стереотипа порядка жизни вызывает страхи, беспокойство и в результате - отторжение изменчивого мира. У них нет модели сознания другого человека: как тот видит, как думает и почему. У аутичного ребёнка отсутствует атмосфера контакта (феномен совместного внимания). У аутистов отсутствует внутренняя система отсчета (соотношения различных явлений и предметов), для него неестественно получать удовольствие от жизни. Поэтому он не отличает состояния "хорошо" и "не хорошо". У него нет того базового состояния равновесия, к которому можно вернуться, испытав некое потрясение.

Ребёнок становится единицей общества, когда способен открыть себя, осознав, кто он и своё предназначение в целом. Если отсутствует социальная среда - возникает феномен "Дети-маугли", в данном же случае - имеется социальная среда, но не выработаны у ребёнка способности к общению, возникает феномен "Дети-аутисты".

Следует вопрос: как развить эту способность? Проведя параллель между аутистами и слепоглухонемыми, можно взять за основу методику, описанную в статье Э.В Ильенкова "От куда берётся ум?".

Ключевым понятием педагогики И. Соколянского-А. Мещерякова стало понятие "совместно-разделенной деятельности", т. е. деятельности, осуществляемой ребенком совместно с воспитателем и, естественно, разделенной между ними таким образом, чтобы ребенок постепенно перенимал все те специфически человеческие способы деятельности, которые предметно зафиксированы в формах вещей, созданных человеком для человека, познавая себя через них. Иначе нельзя. Иначе вам так и придется всю жизнь опекать воспитанника. Он так и останется безвольным и послушным орудием чужой воли и чужого разума, а своих собственных не обретёт...

Предметно-раздельная деятельность в форме коллективной работы позволяет ребёнку прочувствовать, в прямом смысле этого слова, своё место, значимость и уместность - открыть путь к себе. Как писал К. Маркс, сущность человека заключается в совокупности всех общественных отношений, завязывающихся между людьми в ходе производства специфически человеческой жизни, и вся хитрость в том, чтобы приобщить каждого входящего в жизнь индивида к этой "сущности".

У аутиста отсутствует умение понимать другого человека. Для приобщения ребенка к коллективным формам деятельности пригодится опыт Соколянского-Мещерякова. Важный шаг - сформировать у ребенка умение "репрезентации внутренних представлений", которое возможно с помощью воображения - способности видеть целое раньше его частей. Прежде всего, благодаря воображению, человек создаёт что-то новое - новые образы и мысли, на основе которых возникают новые действия и предметы, умение представлять одно через что-то другое или уметь видеть предмет по-человечески. "Уметь видеть предмет по-человечески,- писал Э. В. Ильенков, - значит уметь видеть его "глазами другого человека", глазами всех других людей, значит в самом акте непосредственного созерцания выступать представителем "человеческого рода"...

Аутизм - больной протест против больного общества. Здоровый протест выражается в форме критики общества и организации борьбы за его преобразование. Поэтому аутизм нужно лечить не медицинскими средствами, а лечить общество, которое подобно атомному реактору продуцирует индивиды-атомы, не желающие вступать ни в какие взаимосвязи.