---
title: "Что дал Октябрь женщине Запада"
date: "2010-05-30"
author: "Александра Коллонтай"
---

# Что дал Октябрь женщине Запада

**2010-05-30** Александра Коллонтай

Как много Октябрь дал в смысле раскрепощения трудящейся женщины в Советском Союзе, это всем известно, ясно и неоспоримо. Но как отразился великий Октябрь в деле раскрепощения женщины в других, зарубежных буржуазных странах? Что дал он для создания типа «новой женщины», связанной с задачами и устремлениями рабочего класса?

Мировая война, *втянувшая* в Европе и Северной Америке колоссальные массы женщин необеспеченных и *малообеспеченных* слоев населения в круговорот производства и государственной администрации, дала, несомненно, огромный толчок делу женского раскрепощения. Быстрый рост женского труда повлек за собою и невиданные глубочайшие изменения в быте семейном, в общем укладе и образе жизни женщин буржуазных стран. Но дальше этого процесс раскрепощения женщин едва ли пошел бы, если бы Октябрь не сказал своего веского слова. Октябрь помог оформить новую оценку женщины, закрепил, выявил взгляд на женщину как на общественно полезную трудовую единицу. С первых же шагов Октябрьской революции стало ясно, что сила, энергия женщины нужны не просто мужу и семье, как это считалось тысячелетиями, а обществу, всему социальному коллективу, государству.

Но признать это явление за неизбежный исторический факт, понять, что образование типа новой женщины связано с общим сдвигом в сторону создания нового трудового общества,- этого буржуазия сделать не может и не хочет. Не будь Октября, до сих пор господствовал бы взгляд, что самостоятельно зарабатывающая женщина - это временное явление и что место женщины - в семье, за спиной мужа, добывающего средства к жизни. Октябрь изменил многие понятия. И этот переворот, происшедший в оценке задач и назначения женщины в Союзе, отразился и на отношении к женщине далеко за пределами Союза. Новую женщину мы теперь можем встретить повсюду, во всех уголках земного шара. Новая женщина - явление массовое. Исключение составляют, пожалуй, только полуколониальные и колониальные страны, где развитие производительных сил задерживается хищническим хозяйничаньем империалистов. Но и там, поскольку идет борьба за национальное самоопределение и против империализма, новая женщина выковывается в самом процессе борьбы. В борьбе социальных групп и классов - не обойтись без содействия женщин.

Новая женщина - это прежде всего самостоятельная трудовая единица, чей труд идет не на обслуживание частносемейного хозяйства, а на общественно полезную и нужную работу. Женщина раскрепощается от тех внутренних моральных свойств, которые характеризовали женщину прошлого. Женская мелочность, консерватизм и узость понятий, зависть, злоба к другим женщинам, как к конкурентам в охоте за кормильцем,- все эти свойства уже не нужны в той плоскости, где происходит сейчас борьба женщин за существование. С того момента, как женщина живет своим трудом, ей нужно выработать иные качества, приобрести новые навыки. И миллионы трудящихся женщин во всем мире спешат морально перевооружиться.

Любопытно наблюдать, как не только у нас, но и за границей женщина учится быть деловым и нужным работником. Она прекрасно сознает, что ее благосостояние, а часто и существование ее детей, зависит непосредственно от нее самой, от ее работы, от ее квалификации. Внешне и внутренне она приспосабливается к новым условиям своего существования. Внутренне, психологически она перестает быть тем терпеливым, покорным существом, которое отдавало всю себя мужу и семье. Сейчас женщине некогда быть «сентиментальной» и еще меньше может она быть «покорной» и терпеливой. Ей важнее быть уверенной в своих силах, твердой на деле, не отвлекаться от него силою чувств...

Помимо деловитости и стремления своей *квалификацией* и укреплением своего *здоровья* и физических сил поднять свою ценность на рынке труда, новая трудящаяся женщина отличается от женщин прежних эпох еще

и тем, что в ней ярко выражены чувства и сознание своей связи со своим классом, с коллективом. Женщина вовлечена в политику. И опять-таки если война и втянула широкие женские массы в политическую борьбу, то лишь Октябрьская революция признала во всеуслышание своими законами, всем обиходом нового Советского строя, что раз женщина является общественным работником, она должна быть признана и активным гражданином. Великий сдвиг в положении женщины в Союзе дал толчок и закреплению женщины за борющимися социальными группами. Женщина потребовалась и в этой борьбе. Но повсюду, во всех странах, политическая активность женщин выросла за эти последние десять лет до небывалых размеров. Женщины становятся членами правительств (Банг в Дании - министр просвещения, Маргерет Бонфильд - в кабинете Макдональда в Англии), женщины проникают в дипломатический корпус, женщины стоят в рядах вдохновителей величайших революционных движений, например Сунь Цин-лин (жена Сунь Ят-сена). Женщины приучаются заведовать департаментами, или отделами, по-нашему, руководить хозяйственными организациями, направлять политику.

Было ли бы это возможно без великого Октября? Могла ли бы создаться новая женщина-гражданин и общественно полезный работник, не пронесись великий вихрь над миром? Удалось бы трудящимся женщинам других стран шагать такими семимильными шагами по пути к своему всестороннему раскрепощению, не будь Октября? Каждому вдумчивому человеку ясно, что нет. Вот отчего трудящиеся женщины всего мира не могут не чувствовать, что десятилетний юбилей Октября есть величайший праздник пролетариев всего мира.

Октябрь утвердил значение трудящихся женщин. Октябрь создал условия, при которых за «новой женщиной» останется победа.

Октябрь, 1927 г.