---
title: "Империя и наркотики"
date: "2010-06-01"
author: "Фидель Кастро"
---

# Империя и наркотики

**2010-06-01** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Когда я был арестован в Мексике Федеральной полицией безопасности, которой совершенно случайно показались подозрительными некоторые наши передвижения, несмотря на то, что мы совершали их с максимальной осторожностью, чтобы избежать удара преступной лапы Батисты - как сделал Мачадо в Мексике, когда 10 января 1929 года его агенты убили в столице этой страны Хулио Антонио Мелью, - полицейские подумали, что речь идет об одной из организаций контрабандистов, которые нелегально действовали на границе этой бедной страны, ведя товарообмен с могущественной соседней державой, богатой и индустриализированной.

В Мексике практически не было проблемы наркотиков, которая возникла позже в ужасающих масштабах, нанося огромный ущерб не только этой стране, но и всему континенту.

Страны Центральной и Южной Америки вкладывают колоссальные силы в борьбу с массовым разведением коки, из которой производится кокаин - вещество, получаемое при помощи очень ядовитых химических компонентов и причиняющее большой вред здоровью и рассудку человека.

Революционные правительства, такие как правительства Боливарианской Республики Венесуэла и Боливии, прилагают особые усилия, чтобы затормозить продвижение наркотиков, как в свое время сделала Куба.

Эво Моралес уже определенное время назад провозгласил право своего народа на то, чтобы пить чай из коки - прекрасный настой, традиционный в тысячелетней культуре аймара-кечуа. Запретить его - все равно что сказать англичанам, чтобы они не пили чай - здоровый обычай, импортированный Великобританией из Азии, которую она завоевала и держала в колониальном подчинении в течение сотен лет.

Девизом Эво было: «Кока - это не кокаин».

Любопытно, что опиум - вещество, извлекаемое из мака, так же, как морфий, - плод иностранного завоевания и колонизации таких стран как Афганистан, которое, если его потреблять в прямой форме, является чрезвычайно вредным, - использовался английскими колониалистами в качестве валюты, которую Китай, другая страна тысячелетней культуры, вынужден был насильно принимать как оплату за изысканные продукты, которые он поставлял Европе и за которые раньше получал серебряные монеты. Обычно в качестве примера той несправедливости, существовавшей в первые десятилетия XIX века, приводятся слова о том, что «китайский рабочий, пристрастившийся к опиуму, тратил на него две трети своего жалования и оставлял семью в нищете».

В 1839 году опиум уже был доступен китайским рабочим и крестьянам. Английская королева Виктория развязала в тот год первую опиумную войну.

Английские и американские торговцы при немалой поддержке английской короны увидели возможность крупных торговых сделок и получения значительных доходов. К тому времени многие из больших состояний Соединенных Штатов уже основывались на этом наркобизнесе.

Надо попросить большую державу, опирающуюся на почти что тысячу военных баз и семь флотов, сопровождаемых ядерными авианосцами и тысячами боевых самолетов, которыми она тиранит мир, объяснить нам, как она собирается решить проблему наркотиков.

Фидель Кастро Рус

30 мая 2010 года

15.36 часов