---
title: "Эпизод газовой войны"
date: "2010-06-02"
author: "Андрей Самарский"
---

# Эпизод газовой войны

**2010-06-02** Андрей Самарский

Похоже, что Украина снова оказалась в сфере наиболее приоритетных интересов мирового капитала. Объектом самого пристального внимания стала ее газотранспортная система (ГТС), по которой проходит основной поток российского газа на европейские рынки. На этот раз слов о «украино-российской газовой войне» не слышно, наоборот, после подписания «харьковских соглашений», политически все якобы улажено, а отношения между двумя странами в этой сфере производят видимость стабильности и благополучия. Однако, это только видимость.

На самом деле происходит серьезное столкновение интересов украинского и российского капитала.

30 апреля премьер-министр РФ Владимир Путин предложил объединить крупнейшую российскую компанию «Газпром» и крупнейшую украинскую - «Нафтогаз». Тем самым сразу же вызвал недовольство украинских олигархов, которое озвучил президент Янукович, заявив, что видит работу двух компаний «на принципах сотрудничества, а не слияния». Хотя тогда шансов на согласие у российской стороны практически не было, все равно это предложение стало тревожным сигналом, заставившим нервничать крупных украинских капиталистов. Ясно, что такими заявлениями Путин подготавливает почву для будущих шагов.

Следующим логическим шагом газового противостояния стал украино-российский экономический форум, который состоялся во второй день визита президента Медведева 18 мая. На нем, кроме президентов, собрались украинские и российские олигархи для того, чтобы решить наболевший вопрос - доступ украинских компаний к среднеазиатскому рынку газа, который полностью контролирует Россия. На встрече присутствовали все главные «звезды» Украины: Ахметов, Пинчук, Фирташ, Ярославский, Новинский. С российской стороны был Олег Дерипаска, владеющий Николаевским глиноземным заводом, Борис Ковальчук - член совета директоров «Интер РАО ЕЭС» и Константин Григоришин, который хоть и является гражданином России, но немалая часть его капитала находится в Украине.

Основная цель отечественных олигархов состояла в том, чтобы, воспользовавшись присутствием Медведева и заступничеством Януковича, получить доступ к «газпромовской» трубе для прокачки среднеазиатского газа. Дело в том, что Ахметов недавно купил долю в газовых месторождениях в Узбекистане, а никакого способа перекачать его в Украину - нет. Те же проблемы испытывает Николай Янковский - владелец горловского «Стирола», минтоплива и энергетики Юрий Бойко, и судя по всему, Григоришин, который продает туркменам свою продукцию по бартеру, однако полученный газ невозможно прокачать в Украину (в России же газ продает только «Газпром»). Не говоря уже о Дмитрии Фирташе, которого в бытность премьерства Тимошенко выбили из его вотчины - перепродажи среднеазиатского газа и России, и Украине.

Ответ Медведева был резким и однозначным: «нет». Чем он очень обидел украинских олигархов. Например, Фирташ, который очень редко выступает публично, [разразился целой тирадой](http://www.pravda.com.ua/articles/2010/05/19/5054385/) перед журналистами: «*Украина за последние два с половиной года потеряла самую влиятельную вещь - это газ из Средней Азии. ... по логике Украина должна иметь газ из Узбекистана, Казахстана и Туркмении... До 2007 года Украина поставляла в Туркмению на 1,5-2 миллиарда долларов товаров! Сегодня мы платим за газ деньги и не знаем, куда деть свою продукцию. Нам выгодно вернуться...»*

Но, как говорят, что для немца хорошо, то русскому - смерть. Что выгодно Фирташу (здесь, конечно, уместнее говорить про интересы украинских олигархов, а не Украины в целом), то «Газпрому» в убыток. Единожды выбив конкурента со среднеазиатского рынка, он уже никогда не допустит его в свою трубу. Теперь украинские олигархи могут покупать «свой газ» лишь у «Газпрома» по его ценам, что лишает дело всякого смысла.

Реакция украинской стороны была незамедлительной. Премьер-министр Николай Азаров и минтоплива и энергетики Юрий Бойко в очередной раз выразили сомнение о целесообразности объединения «Нафтогаза» и «Газпрома». Глава президентской администрации Сергей Левочкин раскритиковал идею Путина, а его зам Анна Герман заявила, что данное предложение идет вразрез с интересами государства. Фирташ сразу после форума сказал, что не верит в объединение. Заметно смутился даже Янукович, причем прямо во время встречи с Медведевым, хотя ему по протоколу было положено мило улыбаться, что бы не случилось.

Эпизод не единичный. Как сказал в [интервью «Газете»](http://gazeta.ua/index.php?id=340922) регионал Владимир Ладник, Янукович уже семь раз встречался с Медведевым, и не потому, что им хочется попить пива и покататься на «Победе». Речь идет о согласовании интересов российского и украинского капитала. А что делать, если интересы не сходятся? Тогда будет война до победного конца. И совсем не важно, что она будет иметь вид «конструктивного диалога» между странами, проходить под лозунгами смягчения отношений и пророссийской риторики правящей партии. Окончанием подобной войны станет, как и любой конкурентной борьбы в эпоху империализма, - поглощение. Или, чтобы не так обидно было - «слияние», «образование совместного предприятия», как предложил Путин. Получится что-то вроде «совместного предприятия Кролика и Удава».

По большому счету, встреча была реакцией украинского капитала на путинское предложение. Посмотреть, насколько серьезно говорил российский премьер и сколько, в случае чего, мест в правлении предполагаемого совместного предприятия им светит (ведь несмотря на то, что «Газпром» по капиталу вдесятеро больше «Нафтогаза», украинских олигархов не удовлетворит 10% присутствие в совете правление газового гиганта).

Путин, надо полагать, совсем не случайно озвучил свою угрозу-предложение именно в конце апреля. Он, как опытный политик, выбрал очень удачный момент. Во-первых, в Украине только начала действовать новая власть, которая вынуждена ориентироваться на сотрудничество с Россией. Предложение о слиянии нужно было делать на подъеме волны «потепления отношений», которая обязательно возникает в первые месяцы и обязательно спадает потом. Во-вторых, объединение «Газпрома» и «Нефтегаза» можно представить как логический шаг после подписания в Харькове соглашений. В третьих, нужна модернизация украинской ГТС, на которую традиционно не хватает средств. Ну и не последний аргумент - большая зависимость украинской экономики от российского газа, для которой высокая цена на голубое топливо убийственна.

С другой стороны, на Путина давят объективные обстоятельства. Главное - в Европе хлынула вторая волна кризиса. Угроза дефолта ЕС взвинтила до предела мировую экономику. На протяжении мая евро стремительно падал, достигнув до конца месяца своего четырехлетнего минимума. А это означает, что закупки газа у России уменьшаться. Похожее наблюдалось в 2009 году, когда объемы добычи «Газпрома» сократились на 60 миллиардов кубометров, а объемы продаж упали на 13%. Поскольку доходы от экспорта газа составляют половину доходов России и 20% ее ВВП, то падение закупок сыграло большую роль в ослаблении российской экономики (аналитики отмечают, что падение в 7,9 % ВВП - наихудший результат среди развитых и развивающихся стран G20). Европейский капитал, в свою очередь, желая избавиться от российской топливной зависимости, ищет других поставщиков. Например, в последние годы 10% европейской потребности стал покрывать газ с Ближнего востока. И, хотя Россия обеспечивает 70% поставок газа в Европу, а в первом квартале этого года зафиксирован рост объемов экспорта до 40% по сравнению с аналогичным периодом прошлого, европейский покупатель может оказаться не в состоянии заплатить за него, что фактически повлечет гибель и самого поставщика.

Долги «Газпрома» составили 50 миллиардов долларов, при том, что прогнозы на будущее неутешительны. Первую волну кризиса он пережил только потому, что Путин освободил его от экспортных пошлин: в этом году - на 3 миллиарда долларов, на последующие 9 лет - на 4 миллиарда долларов в год. Т.е. за десять лет - 40 миллиардов не поступивших в бюджет страны средств. Расплачиваться будут, как всегда - простые граждане. Зато есть шанс, что монополист останется на плаву. Второй способ сэкономить - заполучить контроль над транзитом топлива.

По украинской ГТС проходит примерно четыре пятых экспорта российского газа в Западную Европу. Лакомый кусочек - может быть одна из последних возможностей для РФ минимизировать расходы и максимизировать прибыль. Почти все остальные возможности исчерпаны, далее - остановка самовозрастания стоимости, что для капитала означает смерть. Загнанный зверь всегда опасен, не окажется для «Газпрома» других выходов в ближайший год-два - обострение «газовой войны» (вплоть до более радикальных мер) - неизбежно.

Как один из рычагов давления, Россия собирается запустить в ноябре этого года совместный с Италией проект «Южный поток» - газовая магистраль в обход Украины. Янукович, несмотря на всю «любовь к России», в ответ на предложение Путина о слиянии, очень эмоционально вспомнил и о новом газпромовском проекте, сказав, что это фарс, и никакой выгоды от него Россия не получит. Действительно, в отличие от «Северного потока», который строился под конкретные месторождения газа, для «Южного» таких пока что нет. С разработкой новых месторождений в РФ туго, за последнее десятилетие открытое только одно - Южнорусское. Оппозиционный российский политик Борис Немцов называет это единственным достижением Путина в этой сфере. Немцов также разделяет мнение Януковича о авантюрности данного проекта. Он приводит цифры, что «Северный поток» емкостью 55, и «Южный поток» - 63 миллиарда кубических метров, даже в сумме не перекрывают транзит через Украину - 130 миллиардов кубических метров. «*Даже если предположить, что мы полностью заполним "Южный поток", и весь газ потечёт через Чёрное море, через него, всё равно транзит через Украину будет нужен! Без Украины всё равно не обойтись. А мы все равно тратим на это деньги. "Северный поток" будет стоить 15-20 миллиардов, а "Южный поток" еще 30 миллиардов. Таким образом, ещё 50 миллиардов долларов долга "Газпрома". Вывод один: Путин своей геополитикой, используя "Газпром" в политических целях, загоняет "Газпром" в банкротство. Это такая крупномасштабная афёра*», - рассказал Немцов в интервью [«Украинской правде»](http://www.pravda.com.ua/articles/2010/05/11/5030348/).

Афера или не афера - станет понятно потом, а пока - это реальный инструмент российского капитала. Конечно, многое зависит от политики Украины. Она продолжает оставаться одним из главных объектов европейской геополитики, как со стороны России, так и со стороны ЕС. Последняя ведет здесь свою игру. Там, где ее интересы совпадают с интересами России, она готова поддерживать потепление отношений Украины с северным соседом. Например, реакция на харьковские соглашения оказалась вполне [предсказуемой](http://www.unian.net/ukr/news/news-377903.html): российский флот в Севастополе евробизнесу не повредит, даже наоборот, поможет - инфраструктура города будет развиваться, инвестиционный климат улучшиться. Заодно - вилка в бок США. С другой стороны, ЕС ревностно следит, чтобы российско-украинское партнерство не зашло слишком далеко. Ведь, несмотря на провал первой попытки «слияния» «Газпрома» и «Нафтогаза», Кремль значительно усилил свое присутствие в финансовой сфере Украины (ВТБ и «Сбербанк»). Так же российская Объединенная авиастроительная корпорация вплотную подошла к поглощению украинского Авиационного научно-технического комплекса им. О.К.Антонова. В ответ на это, чтобы немного охладить этот порыв, Европарламент предоставил Украине кредит на сумму более 500 млн. евро.

Судя по всему, в ближайшие годы Янукович будет вынужден вести такую же линию, как и его предшественник Ющенко, стараться балансировать между ЕС и РФ, с небольшим отличием во внутренней политике и идеологической риторике - без бандеровцев и геноцидов.

В то время, как националисты всех мастей кричат о сдаче национальных интересов новым президентом Виктором Януковичем, он, наоборот, отчаянно борется за национальные интересы. Просто интересы крупного украинского капитала и есть самые настоящие национальные интересы, а не то, что думают себе патриоты-недоучки. А то, что украинский капитал возглавляют совсем не национально-озабоченные люди, и даже большей частью вообще не украинцы, - это такая особенность капитализма (перефразируя классиков: «капиталисты не имеют отечества»).

Так что сдавать или не сдавать «национальные интересы» - будут решать наши олигархи, т.е. это их личные интересы. Вполне может так оказаться, что это произойдет против их желания, в силу объективных обстоятельств, имя которым - рынок. Да и состояние производительных сил - не зависящая от них объективная реальность. Например, [УНИАН](http://www.unian.net/ukr/news/news-377877.html) сообщает, что совет по изучению производительных сил Национальной академии наук Украины после детального исследования ситуации посоветовал Кабмину... сдать ГТС России. И в чем-то они правы - конец обязательно наступит, не сегодня так завтра. Научный подход показывает, что чем крупнее собственность, тем она эффективнее, а самая эффективная - обобществленная собственность, тем не менее одно дело - наука, другое - стихия рынка.

Так что пока стихия рынка рисует нам картину, в которой украинский капитал вынужден балансировать между Россией и ЕС, ЕС и США, США и Россией. Причем, общую ситуацию никто не контролирует. Год назад стремительно падала экономика США. Сейчас - обвалы на европейских биржах. И чем быстрее будет падать экономика Европы, тем жестче будет отношение российского капитала к украинскому (ведь падение Европы развяжет руки США, утратившей свои позиции в регионе). Самое печальное в этой истории то, что отношения между братскими народами полностью подчинены слепой воле рынка, и никаких надежд на нормальные человеческие отношения в рамках капиталистического способа производства (как между странами, так и внутри них) нет.