---
title: "Империя и война"
date: "2010-06-03"
author: "Фидель Кастро"
---

# Империя и война

**2010-06-03** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Два дня назад в кратких словах я отметил, что империализм не может решить серьезнейшую проблему потребления наркотиков, от которой страдает население мира. Сегодня я хочу затронуть другую тему, имеющую, по моему мнению, большую важность.

Существующей сейчас опасности, что Северная Корея может подвергнуться нападению со стороны Соединенных Штатов в результате недавнего инцидента, который имел место в водах этой страны, пожалуй, можно было бы избежать, если президент Китайской Народной Республики решит использовать право вето - прерогативу, которую эта страна ничуть не любит использовать при обсуждении резолюций в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций.

Существует вторая и более серьезная проблема, для которой у Соединенных Штатов нет никакого возможного ответа: конфликт, созданный вокруг Ирана. Это стало ясно после выступления президента Барака Обамы 4 июня 2009 года в каирском Исламском университете Аль-Азхар.

В одних «Размышлениях», которые я написал в то время четыре дня спустя, получив официальную копию выступления, я привел многочисленные цитаты, чтобы проанализировать его значение. Отмечу некоторые из них.

«Мы собрались в момент, когда существует напряженность между Соединенными Штатами и мусульманами во всем мире...»

«...Колониализм отрицал права и возможности многих мусульман... «Холодная война» часто использовала страны с мусульманским большинством населения в качестве агентов, не принимая во внимание их собственные чаяния».

Действительно впечатляющими были эти и другие суждения в устах афро-американского президента, казавшиеся такими же очевидными истинами, как те, что содержались в Филадельфийской декларации от 4 июля 1776 года.

«Я прибыл сюда в поисках нового начала для Соединенных Штатов и мусульман во всем мире, основывающегося на взаимных интересах и взаимном уважении...»

 «Как нам говорит Священный Коран, "сознавайте, что Бог есть, и всегда говорите правду".»

 «...Часть моей ответственности как президента Соединенных Штатов - бороться против отрицательных стереотипов ислама, где бы они ни возникали».

Так он продолжал перебирать скользкие темы из мира неразрешимых противоречий, которые включает в себя политика Соединенных Штатов.

«В разгар «холодной войны» Соединенные Штаты сыграли роль в свержении демократически избранного иранского правительства».

«Со времени Исламской революции Иран играл роль в похищениях и актах насилия, направленных против американских военных и гражданских лиц».

«Тесные связи Соединенных Штатов с Израилем хорошо известны. Эти связи нерушимы».

«Многие, находясь в лагерях беженцев на Западном берегу, в секторе Газа и на прилегающих территориях, надеются иметь мирную жизнь и безопасность, каких у них не было никогда».

Сегодня мы знаем, что на население Газы часто сыпется дождь белого фосфора и других бесчеловечных и жестоких компонентов, сброшенных на сектор с подлинно нацистской яростью. Тем не менее, утверждения Обамы казались взволнованными и порой искренними, и он повторял их снова и снова в ходе лихорадочной беготни по миру, куда бы в запланированный час ни прибывал самолет номер один Военно-воздушных сил Соединенных Штатов.

Вчера, 31 мая международное сообщество было потрясено нападением в международных водах, в десятках морских миль от берегов сектора Газы, почти сотни солдат специальных сил Израиля, которые ночью спустились с вертолетов и открыли неистовую стрельбу по сотням мирных людей различных национальностей, при этом убив, по сообщениям прессы, не менее 20 и ранив десятки из них. В числе подвергшихся нападению лиц, которые везли товары для палестинцев, осажденных на их собственной Родине, были американские граждане.

Когда Обама говорил в Исламском университете Аль-Азхар о «свержении демократически избранного иранского правительства» и тут же добавил, что «со времени Исламской революции Иран играл роль в похищениях и актах насилия, направленных против американских военных и гражданских лиц», он имел в виду революционное движение, созданное аятоллой Рухоллой Хомейни, который из Парижа, безо всякого оружия, разбил вооруженные силы самого могущественного жандарма Соединенных Штатов на юге Азии. Было очень трудно, чтобы самая могущественная держава мира устояла перед искушением образовать там, к югу от Советского Союза, одну из своих военных баз.

Уже более пяти десятилетий назад Соединенные Штаты подавили другую совершенно демократическую революцию, когда свергли иранское правительство Мохаммеда Мосаддыка. Он был избран премьер-министром Ирана 24 апреля 1951 года. Сенат принял закон о национализации нефти, что было его боевым знаменем, 1 мая того же года. «Наши долгие годы переговоров с иностранными государствами, - заявил он, - до сих пор не дали результатов».

Очевидно, что он имел в виду крупные капиталистические державы, которые контролировали мировую экономику. Иран взял нефтяные сооружения в свои руки ввиду неуступчивости «Бритиш Петролеум», которая тогда называлась «Англо-Ираниен Ойл Компани».

У страны не было возможности подготавливать специалистов. Великобритания отозвала свой квалифицированный персонал и ответила, заблокировав поставку запасных частей и рынки. Она направила в страну свой военно-морской флот в полной боевой готовности. В результате нефтяное производство Ирана снизилось с 241,4 миллиона баррелей в 1952 году до 10,6 в 1953. В таких благоприятных условиях ЦРУ организовало государственный переворот, свергший Мосаддыка, который умер три года спустя. Была восстановлена монархия, и к власти в Иране пришел могущественный союзник Соединенных Штатов.

Соединенные Штаты поступали именно так и с остальными странами; с тех пор как была создана эта страна на самых плодородных землях планеты, она никогда не уважала права местных жителей, которые жили там в течение тысяч лет или были привезены как рабы английскими колонизаторами.

Однако я уверен, что миллионы разумных и честных американцев понимают эти истины.

Президент Обама может произносить сотни речей, стараясь примирить непримиримые противоречия в ущерб правде, мечтать, упиваясь магией своих хорошо построенных фраз, в то время как идет на уступки лицам и группам, полностью лишенным этики, и рисовать фантастические миры, которые помещаются лишь в его голове и которые его нещепетильные помощники, зная его тенденции, сеют в его мозгу.

Два необходимых вопроса: сможет ли Обама насладиться волнениями второго избрания на должность президента без того, чтобы Пентагон или государство Израиль, которое в своем поведении ничуть не следует решениям Соединенных Штатов, применили в Иране ядерное оружие? Какой будет после этого жизнь нашей планеты?

Фидель Кастро Рус

1 июня 2010 года

11 часов 35 минут