---
title: "Из московских впечатлений"
date: "2008-10-12"
author: "Надежда Бондаренко"
---

# Из московских впечатлений

**2008-10-12** Надежда Бондаренко

Из старого здания Третьяковки еще несколько лет назад были перемещены в другое место произведения "современного искусства", то есть - начиная с 1905 года и до наших дней.

Это новое место - "Дом художника" на Крымском валу, недалеко от метро "Парк культуры им. Горького". Нашла с трудом: несколько раз прошла мимо здания, увенчанного огромной рекламой страхового общества, пока врубилась, что это и есть то самое, что я ищу. Скромная вывеска "Дом художника" терялась рядом с этой рекламой.

Поблизости, в подземном переходе, московские живописцы продавали свои картины; это были, конечно, вещи чисто декоративного характера, лишенные какой-либо социальной направленности. Но смотреть приятно: всякие птички, рыбки, цветы, красивые девушки и т.п. Многие люди там ходили и любовались этой красотой бесплатно... Только один какой-то паршивец выставил картинку, где в карикатурном виде изобразил детей с красными галстуками.

Но и в филиале Третьяковки почти ничего не выставлено из тех произведений революционной и послереволюционной эпохи, военных и послевоенных лет, которые мне запомнились еще со школьной скамьи. Работники музея говорят, что несколько залов закрыты временно - там, мол, перестановка, перепланировка, реставрация и прочее... Но черт их знает, покажут ли эти экспонаты народу даже и после реставрации!

Созерцать пришлось (уплатив за вход) главным образом пейзажи, цветочки, птичек... Практически то же самое, что в подземном переходе можно видеть "на шару". Но это *-* в тех залах, где реализм. А в огромном помещении, отведенном под так называемый "авангард", я обнаружила вот что:

Прежде всего, там обрел свое достойное место "Черный квадрат" Малевича. (И в реставрации не нуждается!). Но мало того - целая стена оказалась занята полотнами разной величины на аналогичную тему: черный треугольник, криво намалеванный на белом фоне, черный круг, черное пятно... Можно себе представить, сколько настоящих художников хотели бы выставить свои работы в таком престижном месте, как Третьяковка! И скольких бортанула отборочная комиссия, чтобы явить миру подобный авангард!..

Далее какая-то сволочь совместила профиль В.И. Ленина с рекламой "Макдональдса" - фон ярко-красный, размеры примерно 2x3 метра... Были и безобидные поделки из бумаги, картона и прочих подручных материалов - на уровне кружка "умелые руки". Дети такое делают, а потом уж задают себе вопрос - куда эту штуку приспособить? Кончается, как правило, тем, что взрослые, похвалив ребенка за творческую фантазию, потихоньку выносят изделие в чулан или на чердак.

Но более всего меня поразили три инсталляции: кучки грязных, потрепанных, неприятных на вид предметов, собранные под вывеской, на которой так и написано: "Ящик с мусором". В довершение ко всему, в одном таком "ящике" каждый предмет был зачем-то снабжен нецензурной этикеткой. Ну. то есть - совершенно непечатной! Тем не менее, было именно напечатано. Крупными буквами, причем. Стоит, к примеру, драный башмак, а к нему привязана бирка с надписью: *пошел ты туда-то и туда-то.*

Оглядевшись по сторонам, я с ужасом заметила в зале нескольких родителей с детьми среднего школьного возраста, явно умеющими читать. Родители, конечно, не виноваты: ведь они *Третьяковку* решили посетить всей семьей, а не стриптиз-бар! Откуда же они могли знать, что так нарвутся?

И так мне стало неловко перед детишками, что я поскорей дала тягу из этого вертепа авангардизма.

У меня даже возникла идея (к сожалению, пока не осуществимая) - поменять местами ту экспозицию, которую я видела в переходе, и ту, которая размещена сейчас в зале "авангарда". По моему мнению, инсталляция с неприличными надписями в подземном переходе просуществовала бы до первого милицейского патруля, а затем у автора начались бы проблемы, весьма далекие от искусства... Однако москвичи меня не поддержали, они сказали, что я делаю незаслуженный комплимент московской милиции (конкретно - ППС), на самом деле ППСники давно уже ничего не читают.

Вернувшись из Москвы, я решила сходить на очередное литературное сборище, именуемое - литобъединение "Взаимность" (или просто ЛИТО). Там поэты читают друг другу свои стихи, а потом друг друга кроют. Для меня это - все равно, что сходить в театр, но для некоторых людей, затыканных нынешней реальностью, ЛИТО - единственная отдушина. И, когда их там обижают, то они, действительно, обижаются. Поэтому вечно приходится за них заступаться, даже если их стихи слабенькие.

Как нарочно, в тот раз собралось мало народу. Все успели прочесть свои стихи (главным образом, про птичек), и еще оставалось время до закрытия. Я сказала: "Ребята, давайте я не буду читать стихи, а лучше расскажу прозой, что видела в Москве". И начала рассказывать, в каком положении находится часть Третьяковской галереи, вынесенная в "Дом художника"...

Знаете, мне даже не дали закончить. Сразу же, после описания упомянутых непристойных инсталляций, несколько человек вскочили и начали галдеть о том, что "теперь это так", "это тоже проявление своего рода свободы творчества", а "к социализму все равно нет возврата" и "теперь уж от этого никуда не уйдешь".

Особенно меня удивила красивая молодая женщина по имени Наташа; она учительница, мать двоих маленьких детей, которых, кажется, очень любит, и пишет неплохие детские стихи... Так вот, эта Наташа пришла на заседание литобъединения в белом костюмчике, с осветленными волосами, пышно ниспадающими на плечи, словом - живое олицетворение Музы. И именно она в числе первых бросилась оправдывать безобразие. Главным аргументом Наташа выставила тот факт, что сейчас есть много телепередач, которые еще неприличнее, но "сейчас это так", и "теперь ничего не сделаешь".

Наташа защищала свое "теперь" с таким рвением, словно ее кто-то заставлял. Мне невольно в голову пришла мысль: "Что же она может натворить, если однажды ее действительно заставят?! Кошмар!".

И еще мысль мелькнула: власти поумнели, учителям повышают зарплату они не зря. Голодный учитель был свободнее: если и выгонят с работы - не жалко! Голодный учитель думал и говорил, что хотел (если только не хотел выбиться в завучи). А сытый, прикормленный учитель, одетый в новый костюмчик, - такое жалкое создание!..