---
title: "Армия воли буржуазии"
date: "2010-06-06"
author: "Виталий Сарабеев, Ольга Амелина, Николай Эрлиб"
---

# Армия воли буржуазии

**2010-06-06** Виталий Сарабеев, Ольга Амелина, Николай Эрлиб

Есть на политической сцене России организация со странным названием - «Армия воли народа», лидером которой является известный исследователь и публицист националистической направленности (и с изрядным уклоном в тему «паразитов-евреев») Юрий Мухин. Мухин известен жесткой критикой режима, существующего в России с 1991 г., а также разоблачением либеральных антисоветских мифов (с национал-патриотических позиций).

Совсем недавно АВН и лично Мухин привлекли внимание общественности своим вхождением в «Российский объединенный трудовой фронт», куда вошли также Российская коммунистическая рабочая партия и Левый Фронт.

В связи с этим у любого интересующегося политикой человека закономерно встают вопросы: «Что представляет собой идеология АВН и что эта организация может дать думающим людям?» Давайте подробно разберёмся в том, что представляет из себя идеология АВН, ибо без этого невозможно ответить на второй вопрос.

Текст под названием «краткий курс АВН» открывается тремя т.н. «аксиомами»:

«1. В России ВСЕ происходит в результате действия или бездействия Законодательной и Исполнительной власти.

2. В руках Законодательной и Исполнительной власти сосредоточены возможности для любых изменений в стране, как к лучшему, так и к худшему.

3. В современной Конституции не предусмотрена ответственность Законодательной и главы Исполнительной власти за результаты своей работы».

Сразу видно, что это все является «аксиомой» только для невежд в общественных науках и для политически наивных граждан. В так называемых «аксиомах» нет ни слова о классовой природе современного российского государства. «Власть» представлена в качества некоего метафизического существа, царящего над всем окружающим. Эта «власть» возведена в некий Абсолют, которому подчиняется всё и вся. Но ведь в реальности действия любой власти ограничены ее классовым характером. Так буржуазная власть никогда не выступит против основ буржуазного строя (в частности, против частной собственности на средства производства), хоть сколько на нее дави и хоть к какой ответственности призывай.

Все современные проблемы России раскрываются далее Армией Воли Народа путем самого банального морализаторства: «И вот это сочетание всевластия и полной безответственности и безнаказанности создает, уходящую за горизонт очередь из подонков и жуликов, жаждущих халявы». Извините, а если капиталист - «честный и хороший человек», любит детей и животных, эксплуатирует в рамках буржуйских законов - то тогда проблемы нет, и он не несёт никакой «ответственности перед народом»? Получается, что так. Таким образом, АВН затушевывает проблемы, а не разрешает их.

Любовь АВН-овских вожаков к громким и красивым словам сразу выдаёт в них профанов в области идеологии. Марксисту не надо называть классового врага подонком и жуликом, ибо не личностные качества определяют его поведение, а классовая принадлежность.

 ­Но самое главное в идеологии АВН - это панацея от «главной проблемы, дурака и подонка у власти», проект «Закона о суде народа». Именно ради принятия этого закона и создана АВН, как утверждается в «кратком курсе». Изобрел этот проект либо очень наивный человек, либо политический мошенник.

«Статья 1. Целью Закона является предоставление народу Российской Федерации возможности поощрить и наказать Президента и членов Федерального Собрания и тем заставить их исполнять свой долг по обеспечению конституционной защиты и улучшению жизни народа.

Статья 2. Ухудшение жизни народа без веских причин является преступлением против народа, улучшение жизни - подвиг.

Статья 3. По данному Закону (статья 2) Президент и все без исключения члены Федерального Собрания РФ объявляются преступниками или героями в зависимости от результатов своего правления».

Обычный прием демагогов - апелляция к некоему «народу» без пояснения, какой «народ» имеется в виду. И чье именно «ухудшение жизни» является преступлением. Да будет известно господам из АВН, что ухудшение жизни трудящихся - это неизбежное явление всех буржуазных государств в условиях капиталистических отношений. Причем ухудшение - это понятие относительное. Жизнь пролетариата ухудшается всегда относительно жизни буржуа, а в капиталистические кризисы и империалистические войны ухудшается еще и абсолютно. Несколько подкорректировать его может только массовое движение трудового народа, массовые акции протеста, направленные против господствующих экономических и социальных отношений. Был еще пример идейного давления извне со стороны социалистических стран, пока они существовали, но в конечном итоге он достиг обратного эффекта: буржуазия научилась более изощрённо обманывать рабочих.

А за улучшение жизни буржуазии героями можно объявить почти всех капиталистических правителей. Ельцина, Путина и Медведева - в первую очередь. Не совсем понятно в этом случае, почему же тогда АВН недовольна сегодняшним положением?

Объявить отдельного буржуазного политикана «преступником» и ждать от этого каких-либо изменений - дремучая политическая наивность. Когда надо, буржуазия и сама ликвидирует своих зарвавшихся представителей (как Ходорковского). Но никаких улучшений положения рабочего класса из этого, разумеется, не следует.

Естественно, что организация, проповедующая такие абстрактные благоглупости, настроена крайне антинаучно, потому что наука основывается на анализе окружающей действительности, а не на эмоциях и громких словах. Вот что они отвечают на критику их учения со стороны «сторонников революций»: «Так что революция революции рознь. Революция может быть и антинародной. А Вы говорите о некой революции "вааащще", которую, типа, уже с 18 века все делают, и АВН, якобы, ее тоже должна сделать. Закон «О Суде Народа» это тоже Революция, но революция не идеологического характера, а управленческого. Без всяких «...измов», «единственно верных учений» и «великих вождей» власть в стране переходит в руки народа. Кроме того, революция а-ля 1917-й год - это (с практически 100%-й вероятностью) гражданская война. Именно принятие Закона АВН позволяет, возвращая власть народу, пройти по лезвию бритвы и не позволить революции вылиться в братоубийственный хаос.

Ну и, наконец Вы, предлагаете вернуть власть народу, идя по "проторенному пути". "Проторенный путь" привел в итоге к 1991 году и к сегодняшнему дню, как нельзя не заметить...».

Товарищ читатель, никаких ассоциаций не возникает? Есть в российском политическом зоопарке один деятель, заявляющий на всех углах, что «лимит на революции исчерпан». И Мухин явно намерен идти по его стопам, успокаивая политически наивных граждан обещаниями мирного взятия власти.

Тут мы видим обычную антисоветскую демагогию, апеллирующую к мещанской психологии мелкого буржуа. Все дело якобы в некомпетентных управленцах, которых надо заменить на умных, «квалифицированных».[^1] Но позвольте, если бы власть в Российской Федерации состояла из дураков, не смогла бы она так крепко сидеть. Почему умный человек Юрий Мухин до сих пор не сверг их? Именно потому что для капиталистического строя власть в России очень даже компетентна.

А никакого другого строя мухинистам и не надо. Борьба за коммунизм, по мнению АВН - это «братоубийственный хаос» (буржуи, видимо, братья для Юрия Мухина и актива АВН), марксизм - не наука («единственно верное учение»), в отличие от мухинизма. Ну и конечно, обязательная для всех буржуазных фальсификаторов связь марксизма-ленинизма с обвалом 1991 г. Как будто и не было ревизионизма, победы невежд, насаждавших мелкобуржуазную идеологию в КПСС после 1953 г. Потому и случился 1991 г., что в руководстве СССР к тому времени давно уже заправляли не марксисты, а любители «добра, справедливости и хорошей жизни», вроде Ю.Мухина.

«Менять систему» - это здорово. Давайте поменяем. Вокруг какой идеи можно объединить политических активистов?... вокруг "марксизма-ленинизма", под которым каждый понимает, что хочет?» - неудачно ёрничает «Краткий курс АВН». Да вот дело в том, что только люди, способные поверить в мухинскую чушь, понимают под марксизмом-ленинизмом, «что хотят». А тот, кто возьмет на себя труд всерьез изучать марксистское учение, неизбежно поймёт под ним стройную теорию о том, как трудящимся избавиться от эксплуатации и переделать мир в соответствии со своими коренными интересами, вывести его на новый этап развития, где будут удовлетворяться все необходимые потребности людей. И ответственности власти там не будет, потому что с уничтожением частной собственности, ликвидацией разделения труда во всем мире, отпадает необходимость во власти и государстве как таковых. Они займут почетное место в музее исторических древностей. Да и строительство коммунизма в отдельно взятой стране, когда необходимость во власти еще сохраняется, создает гораздо более надежные механизмы ответственности лиц, занимающих высокие должности, чем все мухинские утопические проекты по облагораживанию власти эксплуататоров. Наличие этих механизмов гарантируется именно иным классовым характером пролетарского государства, где руководители избираются трудящимися из своей среды и обязаны защищать классовую сущность государства. Коммунистическая партия, как передовой отряд рабочих, разрабатывающий на основе марксизма стратегию и тактику движения к коммунизму, - это мозговой центр классовой диктатуры рабочих, а идейное коммунистическое влияние в массах - главный гарант этого движения. Так что мечта членов АВН осуществляется исключительно по рецептам ненавистного им «марксизма-ленинизма».

Но для того чтобы быть марксистом, надо постоянно совершенствовать свои теоретические знания, заниматься самообразованием и обучением других людей. Куда проще и заманчивее создать собственную «теорию», с помощью столь же политически ­неграмотных последователей сделать её широко известной в узких кругах, и наслаждаться лаврами «политика» и «идеолога».

Недовольство трудящихся российским буржуазным режимом нарастает. Это очевидно. Но одних эмоций здесь недостаточно. Прежде всего, нужно понять, где реальная альтернатива буржуазному строю. И тут буржуазия пытается подсунуть людям различные утопические псевдотеории, реально неприменимые, ничего положительного для классовой борьбы трудящихся не дающие (напротив, толкающие их к иллюзиям и заблуждениям, безрезультатной борьбе и отчаянию), зато «всем понятные». Еще Ленин писал о «народничествующей буржуазии», которая может верно подмечать многие общественные проблемы, но предлагает абсолютно неверные способы их решения, апеллируя к некому «общественному интересу». Армия Воли Народа - это очередное порождение мелкобуржуазной среды, мещанства, которое страдает от капитализма, но не меньше него ненавидит и коммунистов. Потому что мещанин хочет всего и сразу, чтоб и частная собственность у него была, и чтобы более крупные собственники, а также буржуазные чиновники на него не давили. Одно неизбежно порождает другое, однако мещанин по сути своей не способен видеть дальше свого носа, в этом и проявляется его главное отличие от людей, чьё мировоззрение построено на знании законов развития природы и общества, но никак не на морализаторстве и на невежественных эмоциях.

Сегодня перед каждым думающим человеком с неизбежной остротой встаёт задача совершенствования своих научных знаний об обществе, в котором мы живём, и способах его переустройства. И одним из первых шагов на этом пути должно стать умение отличать правду от политических игр левачков-дурачков и от откровенной лжи наёмников капитала. Единственный путь, который можно предложить желающему развиваться человеку, - самому изучать первоисточники: труды классиков марксизма, и делать выводы на основе накопленных научных знаний, а не следовать бездумно за «идиотологами», говорящими красивые слова, за которыми стоит пустота и политическое банкротство.