---
title: "«Экономика всеобщего благоденствия» Европы проваливается... под воду? Обзор экономических событий: июнь 2010."
date: "2010-06-07"
author: "В. Тушканчиков"
---

# «Экономика всеобщего благоденствия» Европы проваливается... под воду? Обзор экономических событий: июнь 2010.

**2010-06-07** В. Тушканчиков

Три условия предоставления финансовой помощи: 1) сокращение неэффективных бюджетных трат, 2) создание условий для миграции, и 3) «демонополизация» экономики - были выдвинуты «мировым сообществом» для Греции.

Затушёвывание формулировок, придание выражениям фальшивого оттенка позитива, или выпячивание одной стороны и замалчивание другой - излюбленные приёмы либеральной буржуазии. Не эксплуатация, а «плата за труд согласно производительности». Не «одни нищенствуют, а другие жируют», а «социальное неравенство эффективно улучшает жизнь всех и каждого». Не разворовывание общенародного достояния, а «создание эффективного собственника на базе госкорпораций».

По сути, эти три условия для Греции можно перефразировать так: низкая зарплата бюджетникам, никакого бесплатного здравоохранения, образования, социальных гарантий, пенсий, стипендий, пособий и льгот; пустить население по миру с сумой, а точнее, с зарплатой по 2 доллара в час; и сдача экономики на милость иностранным монополиям (соответственно). Конечно, политические обстоятельства в Греции не позволят выполнить эти условия. Поэтому они могут быть навязаны посредством исключения Греции из зоны Евро с последующей девальвацией национальной валюты, примерно через год-два. Это - своего рода «увольнение посредством процедуры банкротства».

Вообще, меры по сокращению бюджетных трат - это общеевропейское явление. В Испании, например, в ближайшее время на 5% будут сокращены пенсии и социальные выплаты. И примерно то же самое происходит в остальных странах, в том числе и богатейших. Собственно, это то, о чём мы и предупреждали, когда говорили, что капитализм выйдет из этого кризиса только, добив социальную сферу. Тех, кто долгие годы послушно платил налоги, капиталистическое государство уже, можно сказать, обмануло, оставив без социальной защиты. Впрочем, без этих пережитков Октября 1917-го жил и живёт практически весь мир - вкладывают же деньги в образование детей, в землю, в машины, и т.д. - это и есть «нормальные» капиталистические меры социальной защиты. Проблема лишь в том, что полной защиты эти меры не гарантируют, да и сохранность капитала не прописана законами капитализма - напротив, отсутствие таких гарантий является одним из краеугольных стимулов капитализма. И, конечно, всё вышесказанное относится только к тем, у кого заработная плата или какие-то другие доходы (например, с панели) позволяют подобный капитал отложить.

Пятница, 4 июня была объявлена европейскими профсоюзами протестным днём. Нарастают тревога и отчаяние, забастовки и протесты, однако европейские капиталистические комиссары отступать не собираются. Они говорят, что переговоры, конечно, сложны; но «затягивать пояса необходимо», ибо «нужна консолидация бюджетных трат», чтобы «поддержать в порядке наш [чей?] дом, сделать всё для устойчивого [чьего?] будущего, восстановить доверие к нашей экономике и росту». Короче, для вашего же блага из вашего кармана. «Иначе мы подвергаем риску нашу модель общества» - цинично заметил один европейский чиновник. Предводители бизнесменов также не отстают в своих заявлениях: «Социальные беспорядки подрывают доверие, давайте сдержимся, и будем вести социальный диалог». Хозяева жизни абсолютно спокойны, они знают, что их благополучию ничто не угрожает; в самом худшем случае они разменяют сладенькое лицемерие на шовинистическую карту, против которой развращённое общество абсолютно бессильно.

На фоне наводнений, из-за которых большая часть континента буквально ушла под воду, весьма показательно смотрится очередной удар, потрясший Европу на этой неделе: новое правительство Венгрии намекнуло на возможность дефолта, отметив, что прежняя власть занималась фальсификацией экономической статистики. Доверчивые к статистике инвесторы заметались в конвульсиях, евро упал ниже 1 доллара 20 центов; однако непонятно, что же такого шокирующего и необычного в этой новости. Откуда у европейских (в несколько меньшей мере азиатских) периферийных экономик должна взяться жизнеспособность, если они по уши в долгах, экспорт упал и почти не растёт, а цена на нефть составляет 70-80 долларов за баррель? А к осени, в связи с аварией в Мексиканском заливе, будут внедряться новые регламенты безопасности на шельфе, и это повлечёт дальнейшее падение мировой добычи нефти. Спрашивается: что же будут делать эти страны? Либо платить по цене 120 долл. за баррель, что абсолютно недоступно без дальнейшего влезания в долги, которое тоже невероятно; либо сокращать потребление энергоносителей - и, соответственно, производство, что также будет затягивать долговую удавку на шее.

Кроме того, самые свежие экономические данные указывают на то, что в Европе в целом за последние два месяца снизились как потребление, так и инвестиции, а американское «оживление» практически сходит на «нет». Рабочих мест в США за май было создано всего 21 тыс. - это не считая временных, связанных с проведением государственной переписи. Рекордно низкие процентные ставки ведут к надуванию новых пузырей и пузырьков, но даже это не даёт толчка реальному росту. И это - в преддверии ожидаемого повышения процентных ставок, которое ещё более снизит экономическую активность. Рынок недвижимости, по словам главы Резервной системы, «до сих пор достаточно слаб», несмотря на то, что как правительство, так и крупные банки продолжают списывать невозвратные ипотечные долги. Федеральную программу по списанию долгов собирались закрывать в следующем месяце из-за колоссальной финансовой нагрузки (это больше триллиона долларов). В-общем, хотелось бы видеть индикаторы, указывающие в лучшую сторону, но их нет.

Ранее мы уже писали о необходимости для капиталистов восстановить доверие к кредитной системе, без чего ни о каком выходе из кризиса, возобновлении экономической деятельности, не может идти речи. На переговорах в Берлине американские и немецкие чиновники вроде бы как договорились «усилить контроль над рисками со стороны регуляторов и сделать финансовую систему стабильней и прозрачней»; правда, при этом «гарантировать, чтобы такие меры не повредили восстановлению». Тот факт, что «договорились» чиновники необычайно быстро, и ограничились такими расплывчатыми терминами как «безудержный риск» и «прозрачность», подтверждает самые худшие опасения. В переводе на русский язык, это звучит так: успокоить «инвесторов» видимостью регулирования «безудержного» (совершенно непрозрачный термин) риска, создавать какую-то видимость прозрачности, а на самом деле ничего не ограничивать, ибо без надувания новых пузырей «современная экономика» не может. Найти новый способ, как промыть обывателям мозги - примерно так же, как с «предвыборными технологиями».

Американский министр финансов Гейтнер, помимо прочего, заявил, что Европе следует учиться у китайцев, чтобы наращивать внутреннее потребление (!). Американское и английское потребление уже не могут более «тянуть» мировую экономику. По-видимому, потому, что «потребители» по уши в долгах. Однако интересно, каким образом континентальные европейские страны смогут сделать это, если они, наоборот, - на фоне долгового кризиса, - проводят политику «затягивания поясов». Обыватели же в континентальной Европе в долгах если не по уши, то уж по горло точно.

А в Пусане министры финансов «большой двадцатки», обсуждая будущее мировой экономики, вот до чего договорились (цитирую): «продвигать политику сокращения бюджетного дефицита, разрабатывать финансовую реформу для поддержки оживления мировой экономики, в том числе перекладывание на банки груза выкупа долгов правительствами».

Вот как получается. Министры-капиталисты красиво говорят о смутных планах насчёт ответственности банков в будущем, а пока потихонечку заставляют платить за кризис своих собственных служащих, служащих капиталистического государства, а также пенсионеров, студентов, «льготников», и прочие категории людей, к кризису непричастных и никаких дивидендов от предкризисного бума не получавших. Эти слои, в свою очередь, выходят, чего-то там протестуют, выражают недовольство (непонятно, правда, кем), и - как показывает практика - ни к чему это само по себе не приводит, потому что все эти массы разобщены, аморфны и ни на что не годны. Воз - и ныне там