---
title: "Тень на плетень в тумане"
date: "2010-06-08"
author: "Александр Герасимов"
---

# Тень на плетень в тумане

**2010-06-08** Александр Герасимов

Несколько дней назад я закончил [статью](/2328.md) по фильму «Мы из будущего».

Если я и предполагал встретить в отношении данной киноленты альтернативное мнение, то лишь со стороны патологической антисоветчины. Однако в газете «Спецназ» №3. 2010 г по второй части ленты прошелся небезызвестный Ю. Нерсесов («Бей скинов, спасай Бандеру»).

Но за что ругает Нерсесов «Мы из будущего- 2»?

Рассмотрим список претензий, рассчитанных явно на то, что читатель статьи, если и смотрел критикуемый фильм, то невнимательно, и слабо разбирается в истории войны.

Вторая часть вовсе не утратила связи с первой и со «здравым смыслом», как пытается представить Нерсесов. Я не отрицаю, что оная получилась слабее, т.к. создатели второй части основательно затушевали тот факт, что побеждала именно Красная Армия. Но так ведь и лучшие современные фильмы о Великой Отечественной войне в этом моменте не очень-то отличаются в лучшую сторону.

Попытка сделать из Кукобы (продюсер и режиссер второй части) тайную сторонницу националистических баек о войне «на два фронта» «против сов**и**тов и немцев» не выдерживает критики, ведь тогда впереди в этот ряд надо записать советского писателя Николая Далекого. В его книге «За живой и мертвой водой» есть эпизод, когда сотня УПА нападает на немецкий эшелон. Парочка подобных эпизодов являются реальными историческими фактами, точно так же нельзя отрицать того, что немцы изредка расстреливали чересчур зарвавшихся ОУНовских холуев, осмелившихся «базарить на равных» со своими арийскими хозяевами. Но ведь нас интересуют не отдельные эксцессы, а общая картина, которая убедительно доказывает, что ОУН-УПА являлась в годы войны преданной союзницей Гитлера.

Что касается зверств СС «Галичина», то и это было потом, когда ее бросали против югославских и словацких партизан. А под Бродами ее просто «сварили» в котле окружения. Точно так же отдают недостоверностью претензии Нерсесова насчет «единственного батальона», брошенного закрыть прорыв.

Причем тут 44-й год? Такие ситуации случались и в 45-м! Эти претензии можно было бы обратить и к советскому кинематографу, а точнее, к фильму Л. Быкова «Аты-баты...» - там вообще закрыли немецкий прорыв единственным взводом.

* * *

Насчет отказа большинства актеров сниматься во второй части. С трудом верится, что они отказались по причине низкого качества второй части. Молодой коллектив - еще не конченные мерзавцы и проститутки, такие, как «мэтры» российского кино - просто вознамерился поиграть в советских патриотов. К слову, «мэтры» бы даже играть не стали. Но съемок в откровенно конъюнктурном кино души многих «поэтов», актеров то есть, уже не выдержали. Ну, что ж, спасибо им на том, что сделали. Хотелось бы только, чтобы для них была так же неприемлема либеральная и официозно-путинская конъюнктура.

Далее разбирать писания господина Нерсесова мне представляется неинтересным, потому уделю внимание еще одному фильму про «гостей из будущего», который называется «Туман». Похоже, засылать современное молодое поколение в героическое прошлое сейчас становится модным.

Почин, положенный лентой «Мы из будущего», был продолжен. На этот раз создатели фильма отправили в прошлое целое отделение солдат российской армии. Но этот образец современного российского кино действительно плохо совместим с реальностью и здравым смыслом. После просмотра и попытки «переварить» сюжет остается устойчивое ощущение, что служивые просто перекурили или объелись грибами.

У любой фантастической составляющей должно быть хоть неправдоподобное, но объяснение, и всякий механизм должен работать по каким-то, пусть полностью алогичным правилам.

В «Тумане» же забросивший солдат в прошлое туман действует как виртуальный симулятор. Независимо от происходящего во времени и пространстве все, в конце концов, возвращаются в современность живые и здоровые. Т.е. можно было и не мучить зрителя двухчасовыми и притом весьма тупыми похождениями, а сразу же утопиться в болоте и затем вынырнуть в нашем времени.

Типы из картины «Мы из будущего» узнаваемы и распространены в нашем обществе. Типы из «Тумана» взяты, очевидно, с Луны! Трусоватые, «борзоватые», где-то жестокие - это представители нашей сегодняшней молодежи. Но ей присуща рефлексирующая достоевщина! А именно таковыми выглядят герои сначала, в момент встречи с немцами на хуторе, когда солдат совершает изощренное, а на войне - извращенное самоубийство: дает немцу пристрелить себя, как овца. Произносимый при этом монолог - словеса юродивого. Но дальше по ходу фильма массовое юродство продолжается. Как-то не верится, что в такой ситуации у семерки молодых солдат не нашлось никого, кто бы расправился с врагом.

Дальнейшие ляпы - уже технические. Веселый бой на дороге, когда тройка мотоциклистов гонится за нашим мотоциклистом и, непонятно как, попадает в засады и ловушки. При этом независимо один от другого, так что, в конце концов, один мотоцикл все же выскакивает против нашего безоружного солдата. Атака пулеметчика с топором выглядит, конечно, очень героически, но крайне идиотски. Нет, конечно, и такое может быть, но в реальности было бы достаточно одной засады, в которой с двумя стволами и двумя гранатами уничтожить три мотоцикла не составляло бы проблем.

Еще веселее встреча с партизанами. Кстати, спороть с формы российские триколоры никто из солдат почему-то не догадался. «Страшных особистов» - неизменный атрибут российского кино о войне - на этот раз нет и в помине. Есть кучка тюфяков, которые дают перебить себя, как куры в курятнике.

В «Тумане» нет и намека на коммунистическую идейность советских людей.

«Туман» использует ту же идею, что и фильм «Мы из будущего», но отполиткорректировав ее до безобразия. На этот раз в современном мире путешествие не покушается даже на неонацистов, а мораль «сей басни» сводится к слезливой просьбе «уважать ветеранов». Да, нынешний буржуазный режим их на словах уважает. А почему бы и нет? - Все равно свои дни доживают уже последние, даже если вписать в их ряды и «ветеранов ташкентского фронта».

Из этой слезливой словесной «уважухи» напрочь выпадает то, за что сражались и погибали наши деды и прадеды, а так же то, что современные власть имущие - достойные исполнители заветов Гитлера.

«Туманщики» вынесли из военного прошлого «уважуху» к ветеранам, которых чествовали под власовскими тряпками и чернобыльскими курицами в конце фильма.

Филатов из фильма «Мы из будущего» тоже с ходу не побежал записываться в коммунисты, но при этом сделал не худший выбор - стал преподавателем истории. А честно рассказать о прошлом - уже дело!

Поэтому, при всех художественных недостатках, «Мы из будущего» предпочтительнее «Тумана».