---
title: "На пороге трагедии"
date: "2010-06-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# На пороге трагедии

**2010-06-09** Фидель Кастро

С 26 марта ни Обама, ни президент Южной Кореи не могут объяснить, что в действительности произошло с главным кораблем южнокорейского военно-морского флота, современнейшим противоподлодочным корветом «Чхонан», участвовавшим в совместных учениях с военно-морским флотом Соединенных Штатов у восточного побережья Корейского полуострова, вблизи границы между двумя корейскими странами, когда погибло 46 человек и были ранены десятки.

Затруднительно для империи то, что ее союзнику будет известно из достоверных источников, что корвет был потоплен Соединенными Штатами. От этого факта невозможно уклониться, он будет преследовать их как тень.

В другой части мира обстановка точно также грозит событиями, гораздо более опасными, чем на Востоке Азии, которые неизбежно произойдут, и сверхмогущественная империя не сможет этого предотвратить.

Израиль не воздержится от активации и применения - с полной независимостью - значительной ядерной мощи, созданной в этой стране Соединенными Штатами. Считать, что это не так, - значит игнорировать действительность.

Другая очень серьезная проблема состоит в том, что Организация Объединенных Наций также не имеет никакой возможности изменить курс событий, и очень скоро правящие Израилем архиреакционеры столкнутся с несгибаемым сопротивлением Ирана, страны с населением численностью более 70 миллионов, известной своими религиозными традициями, которая не допустит дерзких угроз какого бы то ни было противника.

В двух словах: Иран не поддастся угрозам Израиля.

Естественно, жители планеты получают все большее удовольствие от больших спортивных, рекреативных, культурных и других событий, заполняющих ограниченное время их досуга, помимо того, что большая часть времени уходит на выполнение обязанностей, связанных с повседневными делами.

В ближайшие дни Мировой чемпионат по футболу, который будет проходить в Южной Африке, отнимет у них все свободное время. С нарастающим волнением они будут следить за трудными моментами, переживаемыми самыми известными лицами. Они будут наблюдать за каждым шагом Марадоны и обязательно вспомнят момент потрясающего гола, решившего победу Аргентины в одном из классических матчей. И вновь другой аргентинец начитает проявлять поразительные качества: небольшого роста, но быстрый - появляется с быстротой молнии и ногами или головой выстреливает мяч с небывалой скоростью. Его фамилия Месси, итальянского происхождения, уже известна и не сходит с уст фанатиков.

Их выдумки доходят до сумасшествия, это можно увидеть в кадрах, поступающих с многочисленных стадионов, где проходят соревнования. Проектировщики и архитекторы создали сооружения, о которых публика даже не мечтала.

Правительствам, живущим от встреч до встреч ради того, чтобы выполнить обязанности, взваленные на их плечи новой эпохой, времени никак не хватает, чтобы познакомиться с большим объемом новостей, постоянно передающихся по телевидению, радио и публикуемых в органах печати.

Почти все зависит исключительно от той информации, которую доводят до них их советники. Некоторые из самых могущественных и важных глав государств имеют обыкновение пользоваться сотовыми телефонами, чтобы ежедневно звонить друг другу по несколько раз в день. Растущее число людей - миллионов - живет привязанным к этим аппаратикам, и никому неизвестно, какое воздействие они окажут на здоровье человека. Исчезает зависть, которую мы должны бы испытывать от того, что не имели таких возможностей в наше время, которое в свою очередь быстро отдаляется - за несколько лет и почти незаметно для нас.

Вчера, в разгаре событий, была опубликована новость о том, что возможно сегодня Совет безопасности Организации Объединенных Наций вынесет на голосование резолюцию, находящуюся в процессе рассмотрения, чтобы решить вопрос о применении четвертого раунда санкций против Ирана за его отказ приостановить обогащение урана.

Иронично в этой ситуации то, что если бы речь шла об Израиле, Соединенные Штаты и их наиболее близкие союзники немедленно возразили бы, что Израиль не подписывал Договора о нераспространении ядерного оружия, и наложили бы вето на резолюцию.

Зато когда Иран обвиняется только в том, что производит обогащенный до 20% уран, немедленно следует требование о применении экономических санкций, чтобы задушить страну, и совершенно очевидно, что Израиль действовал бы как обычно, с фашистским фанатизмом, как это сделали солдаты специальных сил Израиля, спустившиеся ночью с вертолетов и напавшие на людей, находившихся на флотилии солидарности, транспортирующей продукты питания для осажденного населения в Секторе Газы, при этом убив несколько человек и ранив десятки, которые после этого были арестованы вместе с экипажами судов.

Совершенно очевидно, что они постараются уничтожить сооружения, где Иран обогащает часть производимого им урана. Очевидно также и то, что Иран не примириться с таким неравным обращением.

Последствия запутанных дел империи Соединенных Штатов могут быть катастрофическими и нанести ущерб, намного больший, чем все экономические кризисы, взятые вместе, всем жителям планеты.

8 июня 2010 года

12.33 часов