---
title: "Космическое прошлое Донбасса"
date: "2008-10-13"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Космическое прошлое Донбасса

**2008-10-13** Станислав Ретинский

В начале 50-х гг. развернулась работа по созданию межконтинентальных баллистических ракет и ракет-носителей. 21 августа 1957 г. в Советском Союзе прошла испытание первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета (Р-7), а 4 октября того же года модифицированным вариантом этой ракеты был запущен первый в мире искусственный спутник Земли. Вскоре к созданию боевых ракетных и ракетно-космических комплексов присоединился Новокраматорский машиностроительный завод (НКМЗ). Перед предприятием поставили задачу изготовить транспортно-установочный агрегат, способный доставлять и устанавливать вертикально ракетоноситель с расположенным на нем космическим объектом. Для этого было создано Главное специализированное конструкторско-технологическое бюро (КСКТБ) подъемно-транспортного и установочного оборудования.

После запусков первых искусственных спутников Земли и начала развития исследований околоземного космического пространства следующим крупнейшим шагом космонавтики была подготовка к осуществлению полетов человека в космос. Как известно, 12 апреля 1961 г. на корабле «Восток» Ю. А. Гагарин совершил полет в космическое пространство. Установочные агрегаты для запуска его корабля были изготовлены в Краматорске.

Дальнейшее совершенствование ракетоносителей и космических объектов одновременно повышало требования к машинам НКМЗ. Каждый год в среднем появлялось две-три новые модификации, что очень изматывало задействованный в производстве транспортно-установочных агрегатов рабочий персонал, численностью в тысячу человек. Но результатом хоть тяжелой, но всегда успешной работы было сверхнадежное оборудование.

Свидетельством этому служит транспортно-установочный агрегат для уникального комплекса «Буран», аналога которому нет и по сей день. 15 ноября 1988 г. состоялся запуск ракетоносителя «Энергия», который вывел на околоземную орбиту многоразовый ракетно-космический комплекс «Буран», осуществивший впервые в мире автоматическую посадку на Землю. Общий вес транспортно-установочного агрегата используемого при запуске «Бурана» составлял 2800 тонн, ширина - 30 м, длина - 60 м. доставка осуществлялась по двум колеям. На плечи Краматорского транспортно-установочного агрегата ложилась задача подъема и установки в вертикальное положение ракетно-космического комплекса.

Вся сложность данного процесса и одновременно его важность станет понятной, если учесть тот факт, что американцы до сих пор вывозят свои ракетоносители с «Шаттлами» на стартовую площадку изначально в вертикальном положении, сооружая вокруг космического корабля громоздкие и затратные поддерживающие конструкции. США в отличие от СССР так и не смогли создать безотказный механизм подъема. Всего на НКМЗ до 1992 г. было изготовлено 152 типа машин для ракетно-космического комплекса.

Долгое время считалось, что главными предприятиями по изготовлению ракетно-космических комплексов СССР были «Южмаш», изготавливающий ракетоносители, и НКМЗ, создающий транспортно-установочные агрегаты. И совсем недавно стало известно, что не менее важную работу для советской космонавтики выполнял Дружковский машиностроительный завод. Изготовленные на нем тягачи доставляли на стартовую позицию ракетно-космические комплексы. Триумфом ДМЗ стало участие в запуске все того же «Бурана».

После 1992 г. изготовление космических технологий на предприятиях Донбасса было приостановлено. Причина этому - ликвидация единого народно-хозяйственного комплекса стран бывшего СССР. На сегодняшний день только днепропетровский «Южмаш» задействован в международных космических проектах. В рамках программы «Морской старт» успешно стартовал ракетоноситель «Зенит-3SL» с американским космическим аппаратом телевизионного вещания Direc TV-11. Но как утверждают специалисты НКМЗ, идеи были еще советские.

Отсутствие заинтересованности в изготовлении космических технологий на НКМЗ и ДМЗ даже со стороны России, говорит о том, что на их космодромах до сих пор используется транспортно-установочные агрегаты, не требующие возобновления.