---
title: "Стихи о философии. Часть 1"
date: "2010-06-12"
author: "Валерий Суханов"
---

# Стихи о философии. Часть 1

**2010-06-12** Валерий Суханов

* * *

Философии нужен враг,

Философии нужны споры,

А мирок уютненький - мрак,

Занавесочки, тюлечки, шторы.

Философии нужен бой,

Не слащавое столкновенье,

А бурлящий, кипящий покой,

Дерзновенное единенье.

А иначе и не увлечь

За собой ни одну принцессу,

Когда есть лишь теплая печь,

Не достигнуть высот Прогресса.

Философии нужен труд -

Не по строчкам бегать глазами,

Для души особенный плуг,

Пропахать способный и камень.

Философии нужна цель,

И уменье за цель сражаться,

А дорога к вершине сей

Непустою должна казаться.

 *2006*

Читая Спинозу

Нету смерти для того, кто жил,

Кто любил людей напропалую, 

Кто в познанье Истины вложил

Душу всю, презрев породу злую.

Кто был честен, мужеством горя,

И неправде не дал утвердиться,

Его тело приняла земля,

А душе столетьями трудиться.

 *2004*

Дочь философа

Такие взгляды нам нужны как воздух,

Восторженные, добрые, простые,

Как хорошо, что твой отец философ,

Как хорошо, что есть философы в России.

Как нужен этот взгляд холодной ночью,

Когда вокруг царит непониманье,

Когда друзья несут одни страданья,

А для жены ты неудачник склочный.

Весь этот мир, он был до нас и будет,

Екклезиаст, Овидий, Аристотель,

Пусть кривит рот на них хозяин буден,

Но мы-то знаем, кто из нас свободен,

Но мы-то знаем, что познанье мира,

Зовущее к вершинам интеллекта,

Не ограничишь дачей и квартирой,

Оно давно уже владеет светом.

Философы борьбою не гнушались,

С невежеством сражались как могли,

И плакали, мы знаем, и смеялись,

И клали жизнь за убеждения свои.

Мы не чужды возвышенных традиций,

Сегодня главный задаем вопрос:

 «Когда над Родиною солнце засветится?»...

Твой чистый взгляд рассвета луч принес.

 *2005*

 * * *

Никому не нужна диалектика,

Все и так воплощенье ума,

Очень модная нынче эклектика,

Смесь невежества, хамства и зла.

Разговоры идут очень умные,

И в почете у нас здравый смысл,

Человеки с высокими думами

Выпадают из общества вниз.

А по-верху дерьмо бодро плавает,

От него так паршиво несет,

Посещают спортзалы и сауны,

На уверенность главный расчет.

И к сомненьям, увы, не приучено,

Поколенье младое растет,

На добытие бабок закручено,

Остальное его не ..... .

*2004*

 * * *

Мы разучились жить в согласии с Природой,

По-мудрому себя превознося,

Века проходят, сменяются народы,

Но, к сожаленью, не цветет Земля.

Все больше мир стал походить на свалку,

Все меньше радостных, счастливых лиц,

Нет диалога, чаще перепалки,

Все реже слышим пение мы птиц.

Мы позабыли чистые основы,

Когда учил нас доброте Платон,

И Аристотеля святое слово

В свершения бросало, а не в сон.

Когда в дебатах не хватало перца,

Не минералкою плескали мы в лицо,

И не врагом-идеалистом Лейбниц,

И Гегель не предателем, бойцом!

Кто остановит этот глупый хаос?

Нас призывает Русь и вся Земля:

 «Вставайте, люди! Мало вас осталось,

По-мудрому себя превознося!»

 *2005*

 **Золотой ключик**

Не верят люди в ключик золотой,

А верят в звон монет, это реальней,

И мудрыми не вырастают парни,

И девушки не блещут глубиной.

Увы, людей не Истина влечет,

Добыча легкая, сиюминутность,

И побеждает повсеместно глупость,

И лишь кровавый популярен спорт.

Никто не хочет Гегеля погрызть,

К чему нам этот камень категорий,

Нам что попроще, что побестолковей,

Не в моде стала правильная мысль.

Значение иное у понятий,

По ним теперь общается братва,

Никто не верит в Слово, а слова

Лишь старое, задрипанное платье.

И торжествует в Человеке грязь,

Все деловые слышу разговоры,

Но это дело не Сократу впору,

А тем, кто осудил его на казнь.

 *2006*

 **Диалектика наступает**

Диалектика наступала,

А иначе и быть не могло,

Средь ученых уже немало

Ключ познания обрело.

Хрипотой пробивалась в песнях,

На хоккейных, футбольных полях,

Умных книгах, фильмах непресных,

Боевых, неформальных делах.

За флажки рвалась и мечтала

Овладеть сознаньем Земли.

Диалектика наступала...

Нашей армии помогли.

Кто же был той пятой колонной,

От которой пошло все в прах,

И один лишь устав церковный

У людей царит в головах.

Вновь попы директивы читают,

Разум кончился? Это все?

Диалектика наступает.

А иначе и нет ее.

 *2006*

Читая Гегеля

По-прежнему для всех ненужный труд,

По-прежнему нечитанная повесть,

И деловые люди там и тут

Твою, а не свою тревожат совесть.

А совесть поднимает нас с утра,

И ты как проклятый, одев вериги,

Упрямо веришь, мудрость светлой книги

Тебе и человечеству нужна.

 *2007*

 * * *

 **Э.В. Ильенкову**

Он не хотел быть плесенью,

Распластанной на камнях,

Руки его чудесные,

Он не в словах - друзьях.

Все словно пчелы трудятся,

Дом сотворяя из сот,

Но не пчелиное творчество,

Разум его не крот.

Солнце немецкой классики

Не обжигало глаз,

Гордым орлом человечества

Стал он для всех для нас.

Он не хотел быть пленником

Даже своих трудов,

Трудное дело Эвальда

Не принимать оков.