---
title: "Апельсиновая Голгофа"
date: "2010-06-14"
author: "Диана Распутняя"
---

# Апельсиновая Голгофа

**2010-06-14** Диана Распутняя

- Горький апельсин. Не буду есть! - малышка капризно оттолкнула от себя уже почищенный оранжевый мячик и тот, словно маленькое солнышко, покатился по столешнице прямо мне в руки.

 - Здесь много витаминов... - попытка переубедить ребенка была довольно робкой. Она мгновенно разбилась о упрямый взмах головы.

 - Нет! - твердо парировала девочка, - гоооорький. Не буууууду, - начала ныть малышка.

Заметив, что я впала в состояние задумчивости, она ловко слезла со стульчика, после чего скрылась в зале, откуда тут же донесся звук какого-то мультфильма.

Я взяла апельсин и съела одну дольку. Действительно, горький, до рези в глазах. Сама отложила в сторону, но тут мне припомнился эпизод из книги Альдо Коллоди «Проклятие Че Гевары». В одной из глав рассказывалось о том, как партизаны, ведущие подпольную войну в Боливии связывали с апельсинами свои надежды на новые зоны. В то время они оказались в кольце врагов и дабы спастись, нужно было добраться до апельсиновой рощи на берегу Санта-Элены. Про неё партизаны узнали от Коко ещё когда впервые оказались в Игуэре. Тогда Коко отправился на разведку вместе с ещё одним партизаном, а вернулся с карманами, полными апельсинов. «И спереди, оголяя грязные животы, в узлах завязанных полах курток, они несли апельсины». Вот тогда-то стало известно о брошенной апельсиновой плантации. Апельсины, принесенные разведчиками, были неспелыми, ужасно горькими. Тогда легендарный командир - Эрнесто Гевара - сказал, что правда всегда имеет привкус горечи. Много позже, уже очутившись в кольце, за ночь перед боем в Юро, Че Гевара (точнее, Фернандо) назначил встречу именно там. В ту роковую ночь, он разговаривал с одним из своих партизан - Алехандро. Он говорил, что партизан не должен думать о смерти и размышлял об апельсинах. Созрели ли они за эти месяцы или так и остались ужасной кислятиной. Че верил, что уже на следующий день они все узнают об этом. Эрнесто всегда был настоящим партизаном. Он не думал о смерти. В этом заключалась его уникальная способность - слова никогда не расходились с действительностью. Че Гевара не добрался до апельсиновой рощи, а Алехадро всю жизнь мучился сознанием того, что он так и не выполнил приказ Че - не узнал вкуса созревших плодов в апельсиновой роще... Апельсин - такая мелочь - стала горькой ассоциацией на многие годы. Случай не уникален. Че Гевару всегда окружали потрясающе преданные ему люди, не смотря на то, что майор всегда был строг, как к себе, так и другим.

Но те люди знали Че Гевару и не странно, что сохранили ему верность. Но почему люди, не смотревшие ему в глаза, не менее преданы ему? Почему его армия не редеет? Почему он до сих пор есть искрой, способной разжечь пламя? Отчего его используют, как человека-ножницы, то есть того, кто призван срезать повязки с глаз. Особенно, сейчас. Когда никто не пропагандирует его идеи, а даже наоборот - тиражируется лишь его искаженный образ... Но нет, все равно мы находим настоящего Че. Почему? Один писатель закончил свою книгу словами «Каким-то образом Эрнесто Че Гевара сумел сохранить свое влияние на сердца людей - влияние, которому, похоже, нет преград во времени и пространстве». Написав биографию, он так и не понял главного. Путь Че - это путь поиска правды и справедливости. Большая часть людей на протяжении всей истории была угнетенной, потому за Че цепляются. Он - живой пример того, как человек может изменить историю. Потому он вдохновляет. Че Гевара - человек-ножницы. Тот, кто срезает повязки.

В нем все всегда было не так, как у других. Начиная от дней юности, когда он носил мятую рубашку, заканчивая его фразой «партизан не должен бояться смерти». Всю жизнь Че хотел быть таким как все, но именно это и сделало его уникальным, неповторимым человеком.

Как же сформировались многочисленные черты характера Че, сделавшего его тем, кого мы сейчас знаем? «Матерью», родившей его характер, стала астма. Заболев в два года, Че потерял то, что многим дано с самого детства - возможность жить, как другие люди. Ему каждый день приходилось бороться за то, что бы открыть глаза или сделать обычную прогулку. В этой ситуации было два выхода - стать хрустальной статуэткой или бороться. Он выбрал второе. В этой борьбе он не позволял болезни брать верх, он научился делать себе инъекции, он дразнил её игрой в футбол и регби, а позже климатом Сьерра-Маэстра.

Более того, астма раскрыла ему глаза. Че жалел людей. Сначала это раскрылось в меньших масштабах. Лишь людей с физическими недугами. Примером тому служит его работа в лепрозориях. Проказа - страшное слово, дошедшее к нам со средневековья. Благодаря историческим фильмам и книгам, возникает перед глазами образ фигуры, закутанной в балахон, скрывающий многочисленные язвы и плоть, гниющую заживо; при этом фигура непрерывно позванивает в колокольчик, оповещая всех окружающих о своем зловещем приближении. Страшно. А Че не боялся. Он знал, что такое быть другим. Потому стремился помогать людям, которым на роду было написано стать отверженными. Не по своей вине.

Позже его кругозор расширился. Он понял, что угнетенные народы - это тоже как физический недуг. Ему казалась неестественной закономерность - все люди рождаются равными, но кто-то превращается в раба в своей собственной стране. Че стал революционером точно так же, как и медиком - через путь страданий. Астма стала молотом, закалившей сталь меча, предназначенного для борьбы с капитализмом.

В характере Че Гевары много уникальных черт. Уникальных, потому что они настоящие, а не сформированные пропагандистами. Во многих биографиях мы можем прочесть, что тот или иной человек был добр, скромен и бескорыстен, но в своем большинстве - это лукавство. Однако, не тогда, когда мы говорим о майоре Эрнесто Геваре. Все эти черты по-настоящему были присущи ему.

В романе Достоевского «Братья Карамазовы» есть потрясающая по глубине своей цитата «зачем вы ждете за всё награды себе на небесах? Нет, монах святой, ты будь-ка добродетелен в жизни, принеси пользу обществу.... не ожидая награды там наверху». И, правда, многих людей (не только монахов) на действительно великие поступки толкает совсем не желание бескорыстно принести пользу, а иные награды, вроде денег или популярности. Жизнь Эрнесто Че Гевары - это цепь жертв во имя человечества, она - яркий пример его бескорыстности. Это одно из тех качеств, за которые молодежь выбирает Че своим идеалом.

Удивительно ли что к нему тянулись и тянутся? Что люди среди тысяч других делают свой выбор в пользу Че? Да, его убили. Один раз. Физически. Но разве можно уничтожить такой дух морально? Сколько сердец нужно прострелить и сколько разумов отравить? Нас много и мы те, кто точно не сделает шага назад. Образ Че Гевары в сердце - это гарантия от деградации, вакцина от равнодушия, идеальное зрение, когда смотришь на современное общество.

Вот и всё. Горький апельсин, скушан полностью. Горький, как, правда. Такие апельсины всем нам нужно есть почаще. Хотя бы для того, что бы вспоминать - в 20-ку самых крупных их производителей входят страны Африки и Южной Америки. Вспомните, какие условия там царили раньше! И не будьте наивными, считая что хоть что-то изменилось там в лучшую сторону...