---
title: "Необычная премьера"
date: "2008-10-14"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Необычная премьера

**2008-10-14** Виталий Пономаренко

13 октября Киевский академический Молодой (Молодежный) театр презентовал свой новый спектакль «Обранці» («Избранные»). Главными персонажами спектакля стали представители политического бомонда Украины. После просмотра спектакля можно согласиться с утверждением, что «спектакль хоть и скандальный, но очень серьезный».

Как и другие подобные шоу, которые украинцы уже успели посмотреть не один раз по разным телеканалам, спектакль начался с шуток политиков друг над другом. Причем шутки были как оригинальные, так и не очень. Были и глупые шутки. Но и они воспринимались зрителем неплохо, возможно это было связано с тем, что артисты не заморачивались с различными «Витеньками» и «Юленьками», а называли своих героев реальными именами и фамилиями: Н.М.Витренко, Ю.В.Луценко, Ю.В.Тимошенко, В.А.Ющенко, В.Ф.Янукович, - все перечисленные были главными персонажами. Смелое решение! И роли актеры играли хорошо – были очень похожи на своих прототипов.

Первая сцена проходила в Верховной Раде, и была связана с очередной поломкой всем известной благодаря нашим политикам системе «Рада». И вот при очередной попытке перезапустить систему, «дружная» пятерка украинских политиков переносится в Ад, где правит бал, не как обычно, дьявол, а его необычный помощник - «объективный эксперт «Доллар». Последний, кстати, не имеет прямого отношения к США. По ходу спектакля зритель может понять, что под сценическим персонажем «Доллар» подразумеваются деньги в целом, денежные отношения. Ведь политики не видят своей вины в том, что их целью есть захват власти для увеличения своих и без того больших денежных запасов. И нет ничего страшного в том, что решение этой задачи требует подкупа и обмана избирателей, махинаций и т.д. Главное – захватить власть, а после меня хоть потоп – именно такие мысли одолевают несчастных Ющенков, Тимошенков, Януковичей и т.д.

Дьявол и Доллар только гордятся своими гостями. Гостями потому, что у этих деятелей есть еще возможность вернутся назад, в реальный мир. Для этого они должны зарегистрироваться и выиграть на выборах. Способ регистрации – прикосновения политиков к предмету-регистратору местом, которым они думают. Понятно, что это не голова.

Далее следует предвыборная борьба. Каждый политик по очереди выступает: под известные мелодии попсы, классики, шансона и рока кандидаты поют переделанные песни, которые веселят зрителей, и танцуют незамысловато, часто просто кострубато, что тоже не может не поднимать настроения. Все очень саркастично, скептично и банально. Местами даже примитивно.

Постепенно, сидя на балконе, смотря на эти шутки, на зрителей, сидящих внизу, смеющихся и дружно хлопающих в ладоши, начинаешь чувствовать отвращение к происходящему. Ведь в реальности происходит то же. Те же депутаты, конечно, не с таким пафосом, а даже с серьезными лицами делают то же – бессовестно воруют, обдирают украинский народ. И не только украинский, и не только украинские политики, и не только в Украине. От выборов к выборам они повторяют одни и те же лозунги, обещают что-то по различным телеканалам, так же грызутся на демагогических и софистических ток-шоу. Но не выполняют обещанного, а только ухудшают жизнь простых граждан. Анализируя происходящее в театре в целом, хочется плюнуть и уйти. Но куда уйти, если в жизни происходит то же самое – сидишь, думаешь. Иногда, по инерции, посмеиваешься над некоторыми оригинальными шутками. А в это время на сцене напряжение нарастает. Идет борьба за президентское кресло. А ты все менее восприимчив к происходящему, к актерам. Все более думаешь – куда уйти? Может, это не правда, может это надумано? Да нет, все реально, все, к сожалению, полностью отвечает реальной ситуации в жизни современного украинского общества.

И тут слышишь голос: «Обещаю вернуть все так, как было в СССР!». Сразу же замешательство среди зрителей. А далее замешательство всего актерского состава, который на сцене пытается успокоить Андрея – актера, сказавшего эту фразу. Оказывается, и актеров одолевали чувства, что одолевали тебя, и один актер не выдержал, сбросил маску своего героя. И все актеры, пытаясь успокоить своего коллегу, постепенно переходят на его сторону. Они сбрасывают маски никчемных политиков, извиняются перед зрителями и уходят со сцены. Но это, конечно же, является частью спектакля, вот здесь актеры показали все свое мастерство. Станиславский бы сказал: «Верю!» Такой резкий перепад бьет зрителя по голове, заставляет его перестать смеяться, задуматься о реальной жизни, о будущем народа.

В конце спектакля звучит финальная песня, которая посвящена народу – единственной силе способной изменить сложившуюся ситуацию в реальной жизни. Остается последний вопрос, чем же народ надо «стукнуть по голове», чтобы он решился на такое тяжелое важное серьезное дело.