---
title: "Человек – машина?"
date: "2010-06-17"
author: "Юлия Козмирчук"
---

# Человек – машина?

**2010-06-17** Юлия Козмирчук

Э.В. Ильенков в своих статьях размышляет о том, как сформировать действительно умного, свободного человека, достойного члена общества. Он написал свои труды задолго до того, как Советский Союз прекратил свое существование, до того, как появились на свет мы, современные студенты. Кое-кто подумает, что его мысли, отмеченные печатью той эпохи, возникли под влиянием тогдашней идеологии, и потому их можно отмести, как несовременные. Ведь стало модным, особенно среди молодежи, порицать все, что связано с Советами.

Из статей Ильенкова видно, что тогда всерьез обсуждались проблемы, строились грандиозные планы развития кибернетики, поднимался вопрос о всестороннем развитии личности. Про этот позитив все забыли. За эти десятилетия в обществе нарастали негативные процессы, о которых предупреждал философ много лет назад. Так что работы Ильенкова еще более актуальны. Хоть сейчас, хоть через столетие, его размышления никогда не утратят значимость, как не утратят свое значение вопросы: что такое человек, как ему жить и как воспитывать своих детей.

Человек - не песчинка, не пыль, которую ветер гоняет туда-сюда. Он в состоянии принимать решения, подсказанные собственным разумом, а не стереотипами, способен думать, выбирать неординарные пути решения проблем, взглянуть на жизнь не с одной точки зрения, наконец, сделать выводы о том, что он увидел. Вот тогда человек - действительно личность.

Сейчас никто не учит, как разрешать противоречия, искать свой собственный путь. Ведь проще обратиться к готовым решениям, к которым не нужно идти путем долгих попыток и ошибок. Так человек превращается в машину, которую программирует школа, телевидение, легковесное чтиво. Любое из этих духовных явлений не учит думать, лишь преподносит информацию на блюдечке. Похоже, что современное общество это устраивает: Человеком-Машиной легче управлять.

Каждый может вспомнить уроки геометрии в средней школе: как математик пришел к новому знанию, - знать необязательно, пусть прочтут, кому интересно, а вот теорему - "назубок", а то получите двойку. Похожее дело и с физикой, и с химией, и со многими другими науками. Зазубренные истины, Ильенков их называет "жареными рябчиками науки", которые ученик не понимает и не находит им применения, вскоре забываются. И выходит человек "в жизнь" с большим или маленьким чемоданчиком знаний, а как пользоваться старательно уложенными в нем вещичками, никто не объяснил и не научил.

Вся жизнь алгоритмизуется согласно определенной программе: школа, институт, работа, семья и т. д. Эта программа никакие инстанции не проходила, ее ни один министр не утверждал, но для всех она стандартна. И очень грустно оттого, что многие люди, выбрав вот такой жизненный путь, не становятся счастливыми. Но все мы делаем свой выбор сознательно, только, что нас побуждает к нему: свои стремления и надежды или стереотипная программа? Почему человек предпочитает проторенные дорожки? Конечно, намного проще идти путем наименьшего риска, но такой путь, как оказывается, не всегда приносит "полноту жизни", как определил счастье Аристотель.

Реальная жизнь сложнее схемы, она предлагает многообразные решения и тем самым ставит "человека-машину" в ступор своими противоречиями; порой оказывается, что программа, которой он следовал, неудачна, популярностью уже не пользуется, мода на нее проходит. И тогда протест: долой учебу, работу, семью. Догматики превращаются в скептиков, и таких все больше.

Мысли, которые излагает в своих статьях Э.В. Ильенков, имеют огромное значение для современного человека, живущего в обществе, где на первый план выходит информация. Девизом сегодня является изречение: "Кто владеет информацией, тот владеет миром". Именно на людей-машин рассчитан информационный или дезинформационный поток, который льется непрерывно - ведь они все воспримут, не имея желания критически думать. Пока большинство привыкло бездумно глотать все готовенькое, нами будут манипулировать сомнительные политики со своими грязными пиар-технологиями. Поэтому, работы Ильенкова становятся все более актуальными на сегодняшний день, ведь нужно знать, как воспитывать действительно самостоятельного, умного и свободного от предрассудков человека в обществе, в котором все возрастает опасность сделать из него марионетку.