---
title: "Стихи о философии. Часть 2"
date: "2010-06-22"
author: "Валерий Суханов"
---

# Стихи о философии. Часть 2

**2010-06-22** Валерий Суханов

Бесконечное

Есть бесконечное в конечном,

Когда ты рвешься за флажки,

То что-то гонит в даль беспечну

И жгет, и мучает в груди.

Не для того, чтоб окунуться,

Уплыть туда, где смутный свет,

Но лишь за тем, чтобы вернуться,

Чтобы найти себя в себе.

 * * *

 **И. А. Комаровой**

Опять пинают философию...

Но люди служат ей и служат,

Не прекращая жизнь духовную,

Увы, немногим это нужно.

Нужны, увы, немногим знания,

Что зарождались в время оно,

Познать законы мироздания,

Соединив с собой греховным.

Гераклит

Дважды не входят в одну и ту же реку,

Как говорил великий Гераклит,

Он настоящим был человеком,

Хотя подчас имел унылый вид.

И я его ученье понимаю,

И принимаю - это все течет,

Но тезис по-особому снимаю,

Опровергая - «дважды не войдет».

Да...Гераклит! Талантище! Источник

Великих мыслей, диалектики родник,

Но я судьбу раскручиваю ночью,

Зовет река... я снова ученик.

Учителя, готовые на окрик:

 «Куда ты лезешь, ведь река не та!»

Пускай не та - зовет меня сегодня,

Зовет не завтра, не потом и не вчера.

Вот слева пьяницы - иль может это свиньи?

А справа в сюртуках стоят гурьбой,

А я один, не с ними и не с ними,

Зовет река, зовет река на бой!

И пусть меня запишут в анархисты

И заклеймят позорно алкашом,

А алкаши - предателем, баптистом,

Мол, предал наш любимый самогон.

Пусть пальцем машут, пусть всю перемажут

Суровым дегтем дверь в моем саду,

Но неподкупный, дерзкий и бесстрашный

Я все-таки, я все-таки вхожу.

*2008*

**Стихотворение, написанное совместно с

крымской поэтессой Александрой Клеменцовой**

В парке, у высокого платана,

Начитавшись досыта Платона,

Мысли бились словно из фонтана,

Упираясь в высшие законы.

А потом обратно возвращались,

Становясь немножечко крылатей,

Непонятно у кого набрались,

О еде не думая, разврате,

Толи у высокого платана,

Толи у глубокого Платона,

Только вместе было хорошо нам

Человечьим следовать законам.

Сократ

Босой, на девчонке женатый,

Он Родине свято служил,

Рабам и плебеям был братом,

С патрицием дружбу водил.

В беседах закаливал строки,

Учил он сограждан своих,

Что люди почти что как боги,

Но только способнее их,

Боролся с сознанием млечным,

Мол, думай своей головой,

И жалил жрецов безупречных

Его продолжателей рой.

Правителям, ясное дело,

Такая орда ни к чему,

Ее поприжали умело

За тягу к распутству и злу.

Но он не сломался. Он бился.

Его не страшила молва.

К тому же серьезно влюбился,

Ответила девушка: «Да».

Ему говорили стократно:

 «Смирись и уйди из Афин!»

Но он оставался Сократом -

Спокойным, глубоким

Парадигмы

Пытаются умнеть все наобум.

Оно, конечно, это тоже метод,

Они несут народу гам и шум,

Забыт Сократ и мудрые беседы.

И что такое, скажем, добродетель,

По-разному трактуется сейчас,

Умнее их бывают даже дети,

Острее детский, ненаучный глаз...

Да, разговоров много о науке,

Все парадигмы для пустых голов,

А дух скорбит, и безработных руки

Друг друга ищут для сверженья дураков.

***

Где основанье бытия?

Где этот пресловутый Разум?

Кто вытащил его и для

Чего, поймешь не сразу...

Ведь жил же он среди всего,

Он был Закон, необходимость,

Зачем возник и для чего

Судьба отдельная свершилась?

Сначала робко, без затей

Рисунком вылез вдруг наскальным,

И в первой пляске дикарей,

И в тихой музыке печальной.

А дальше больше, не уймешь,

Рвется в отдельную работу,

Красивых слов рождает ложь,

И упивается ей кто-то...

И вот уж первые мужи,

Они причесывают Разум,

Как можно меньше слов скажи,

Преодолей дурную праздность.

Ведь для чего-то он возник,

Зачем-то вышел из природы,

И чистый Разума родник

Зовет в свои святые воды.

Э. В. Ильенкову

Поговори со мною, Человек, 

По-человечески, по-человечески,

Такого рядом со мною нет,

Лишь ты один твердишь из вечности.

Читаю я твои творения,

Но не молюсь, а спорю я,

Увы, не властны мы над временем,

Жизнь отвечает за тебя.

А жизнь идет. И не по-совести,

А как-то так, а как-то так,

И не пишу давно я повести,

Тем более роман в стихах.

Давно не тянет на великое,

И я забыл, каков он свет,

Поговори со мною книгою,

Напомни смысл людских побед.

Пойду ли я в консерваторию,

Бушует Вагнер, бунтует Лист,

Душа раскроется по-своему,

А ночью снова чистый лист.

Читаю я твои творения,

Все в них мелодия души

И светлой мысли вдохновение

То, без чего не мыслим жизнь.