---
title: "Рабы - неМЫ!!??"
date: "2010-06-24"
author: "Сергей Ставрояни"
---

# Рабы - неМЫ!!??

**2010-06-24** Сергей Ставрояни

Знаете, товарищи, а меня очень умиляет, когда современные «сознательные» авторы любят писать о «рабской» психологии граждан СССР. Не знаю, чего уж тут больше: желания пнуть побольнее поверженного (надолго ли?) врага, прислужиться ли новым сильным мира сего (многие из которых - бывшие красные, марксисты-недоучки), или просто глупость, юношеский максимализм, который некуда направить... Многие доходят до того, что сравнивают советское время с описанным в Ветхом Завете (и от того несколько мифическом, но не об этом речь) рабством еврейского народа в Египте. На самом деле, я не собираюсь судить то время - минусы были, закон диалектики (о единстве и борьбе противоположностей) никуда ведь не делся... Я предлагаю задуматься над следующим: а действительно ли сейчас в Украине у людей (особенно молодёжи) формируется самосознание свободных и независимых людей?...

...Вспоминается первый курс (на факультете, который уж никак нельзя обвинить в чрезмерный симпатиях к капитализму). Многие преподаватели, рассказывают, как важно уметь «себя продать», чтобы быть востребованным на рынке труда. Но если посмотреть сейчас - эта тенденция становится просто невыносимой! «Продавать себя» стремится и преподаватель, и журналист, и психолог, и спортсмен, не говоря уже о политиках, моделях, и о других профессиях, менее достойных упоминания. Всюду принято говорить о том, что главное - уметь показать свои лучшие качества, стараться проявить себя. Но, к сожалению, все эти пафосные и красивые слова не могут затмить простую истину: рыночное общество навязывает идею, что ЧЕЛОВЕК - ЭТО ТОВАР. Ещё противнее, что большинство считают это вполне нормальным, и гордятся тем, что они - востребованный и дорогой товар.

Подчеркну, что такие грубые товарно-денежные отношения проникают во все сферы общественной жизни: спорт, искусство, науку. Правда, если тот факт, что не во все крупные университеты можно поступить бесплатно, знаком, наверное, многим, то в более узких сферах такие явления менее известны (отчего они не перестают существовать). Да уж, в советское время сложно представить стоящих под храмами науки (читай - университетами) людей с табличками: «Курсовые», «Рефераты» и т.д. Работать самому, учить, писать, ходить в библиотеку - зачем париться??? Проще же купить! А аспиранту, преподавателю - вместо того, чтобы работать за маленькую зарплату, честно обучая студентов - проще работать в таких конторах, изготавливать богатеньким мажорчикам работы под заказ!

Ещё одна беда сегодняшнего общества - тренинги, коучинг. Сфера может быть любой: личностный рост, снятие психологических барьеров, решение проблем в личной жизни - не суть важно. Не важно и то, разбираешься ли ты в этом хоть немного, имеешь ли профильное образование, навыки педагогической работы и т.д. Главное - суметь поднести это в красивой форме, показать себя экспертом в данной области, без помощи которого не продвинуться по карьерной лестнице (ведь это - самое желанное для любого человека, стремящегося продать свою рабочую силу подороже), не найти партнёра в личной жизни... Дело Алессандро Каллиостро процветает!

Конечно, умение выгодно продать себя нужно сейчас и в личной жизни. На первый план выходят внешние атрибуты. И, конечно, материальная обеспеченность. Чем занимаешься? (Сколько зарабатываешь?) Кто твои родители? (может, хоть у них что-то есть?..) Мне кажется, и увеличение популярности гражданского брака идёт отсюда: вроде бы и нормальный партнёр (партнёрша), но ведь хочется лучше!... (богаче, красивее, круче...)

О гендерной составляющей можно писать отдельную огромную статью, но я ограничусь одной мыслью: в советские времена была престижной активная гражданская позиция женщин, культивировались женщины, покоряющие космос, директора заводов и фабрик, а теперь?... Удачный выход замуж, богатенький спонсор, в лучшем случае - шоу-бизнес, где успех также достигается отнюдь не умом и трудом... К сожалению, современные учёные, занимающиеся гендерной проблематикой, говорят сейчас о «необходимости перенимать европейский опыт», демократизацию, отказ от тяжёлого советского наследия и т.д. Конечно, ведь если прогнуться и полебезить перед западными фондами, можно будет получить от них милостыньку на проекты, там, глядишь, что-то и к рукам прилипнет.

Другая сторона медали - быть «по другую сторону баррикад», то есть, не продаваться, а покупать. Правда, в любом случае, такими могут быть лишь единицы - ведь общая масса считает себя товаром. И к чему мы стремимся: искореняя «рабскую психологию» бывшего СССР, где нормальными и понятными были такие понятия, как патриотизм, борьба за идею, мы приходим к всеобщей купле-продаже, к тому, что человек осознаёт себя как товар. К тому, что люди стремятся продать себя везде и всегда: на выборах, на митингах, раздавая листовки никому не нужных фирм. Если делаешь что-либо ПРОСТО ТАК, потому что ЭТО ИНТЕРЕСНО или ПОЛЕЗНО, к этому относятся, по меньшей мере, как к странному и непонятному.

И напрашивается такой вопрос: неужели нельзя жить так, чтобы не продавать себя ни физически, ни интеллектуально, ни морально (что, на мой взгляд, важнее всего)? Не ходить на платные митинги, не продавать свой голос на выборах, не работать во впаривающих-ерунду-компаниях, не делать за деньги курсовые, и много-много таких «не»? Знаете, глядя на нынешнее общество, напрашивается пессимистический ответ - в ТАКОМ обществе по-другому нельзя жить. Но я всё же не соглашусь. Сложно, но можно. Я - пробую. И вам советую.