---
title: "О какой личности мечтал Ильенков"
date: "2010-06-27"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# О какой личности мечтал Ильенков

**2010-06-27** Пономаренко Виталий (Виталий Пономаренко)

Перечитывая работы одного из наиболее популярных советских философов Эвальда Васильевича Ильенкова, всегда обретаешь какую-то веру в человека, в его способности, начинаешь верить в свои силы и возможности. Понятное дело, возмущаешься методам педагогики в школах нашего времени, осознавая, как там в начале убеждали тебя в твоей талантливости в одной узкой сфере. Затем, проводя селекцию, отправляли в специализированный класс, где заставляли до посинения «зубрить» тот предмет, к которому, по словам «специалистов», у тебя были склонности - добиваясь, таким образом, лишь развития ненависти к обучению. И особенно, к тому предмету, к которому у тебя были склонности.

А ведь в таких работах Эвальда Васильевича как «Психика и мозг», «Откуда берется ум?», «Школа должна учить мыслить», «Что же такое личность?» и многих других, в полной мере аргументируются идеи того, что человек - есть ансамбль общественных отношений. Что формирование мышления происходит в процессе деятельности, в процессе взаимодействия с другими людьми - обществом. Что настоящая личность рождается с пониманием, осознанием деятельности, выработанной обществом, и актуальных задач общества, которые необходимо решать сегодня. И что человек для того, чтобы решать любую задачу, даже в узкой сфере деятельности, должен становиться гармоничной личностью, всесторонне развитой. Да и вообще, что любой ребенок - кандидат в люди - является талантливым, то есть способным стать личностью. И что неталантливыми детьми не рождаются, а они формируются у неталантливых педагогов.

Так вот, после прочтения работ Ильенкова возникает настойчивое желание изменить нашу школу, наших педагогов. Чтобы они стали макаренками и сухомлинскими, чтобы у них в таком серьезном деле, как создание человека, брака было все меньше. Чтобы если и не тебя, то хотя бы твоих детей, детей следующих поколений не калечили и браковали как второсортный товар, а формировали шедевр педагогического искусства - личность.

Но и тут начинают мыслящего человека переполнять сомнения. Тот же Эвальд Васильевич, как и выдающиеся советские педагоги - Макаренко и Сухомлинский, жили при социализме. И Советский Союз, несмотря на все свои недостатки, которые были связаны в первую очередь с недоразвитостью страны, в которой состоялись революция, войнами, разрушавшими производство и уничтожающими тысячами людей, и другими историческими причинами, все-таки был «страной для человека». В нем все было направленно на развитие личности, на преобразовании отсталого рабочего в развитого человека. Человека, который не просто, как раньше, был бы придатком к станку, машине, орудию труда, а постоянно усовершенствовал эти орудия, совершенствуя их до невероятных высот, уменьшая время, необходимое на производство продуктов потребления, и увеличивая время для саморазвития, самосовершенствования человека.

Потому и Ильенков как философ, Макаренко и Сухомлинский, Мещеряков и Соколянский, и многие другие педагоги и психологи обязаны были в таком обществе ставить вопрос о формировании всесторонне развитой личности, и решать поставленную перед ними задачу, что общество требовало для своих нужд таких людей. И педагогика, даже вопреки всем недостаткам лучшей из педагогик того времени - советской педагогики - давала обществу таких людей.

Какую сферу общественной жизнедеятельности мы не возьмем: то ли производства, то ли военной промышленности, то ли сферы науки, искусства, музыки, кино, - везде мы найдем Людей с большой буквы, которые запечатлели свои имена в истории, создав, или активно и смело приняв участие в деле, которое стояло на краю, на передовой линии человеческого развития, и с достоинством справились с ним. Сразу в голову приходят десятки фамилий: Королев, Патон, Амосов, Ландау, Шолохов, Гагарин, Рокоссовский, Никулин, Выгодский, Лобановский... . И это только первая десятка Людей, которые вспоминаются на лету. Этот список можно продолжать, и, наверное, не хватит книги, чтобы просто напечатать все фамилии через запятую не просто известных нам людей, а личностей мирового уровня - известных всему миру.

Но имеем ли мы права требовать от наших сегодняшних преподавателей такого результата? Ильенков жил при социализме, а потому и имел право ставить вопрос критики школы той эпохи, ведь хотя выдающихся людей было и много, но не все. Педагогическое мастерство еще не превратилось в «конвейер» по созданию Людей. И если не решать эту проблему - то общество развалится, перестанет быть обществом для людей, вернется в торгашескую среду капиталистических отношений. Ильенков оказался прав.

Как же быть теперь, при современных нам, но отсталых, согласно логике развития человечества, капиталистических отношениях, когда человек как личность не требуется. Этому обществу необходимы безмозглые тела для труда, придатки к машинам, задачей которых является увеличение капитала - поддержание этой системы на плаву. В ответ система поддерживает эти безмозглые тела на необходимом для них уровне - платит зарплаты, чтобы они не умерли от голода, хотя и поддерживает их на грани голода, и дает им возможность удовлетворить свои телесные потребности.

В нашем случае, в обществе, в котором мы сейчас выживаем, даже как-то глупо звучит требование к педагогам учить детей, школьников, студентов мышлению, увеличивать их знания, повышать уровень их умственного развития, делать их всеобще развитыми. Что мы предлагаем сегодня человеку? Куда мы его ведем? Какую жизнь ему готовим? Ведь это в лучшем случае поспособствует тому, что он сможет продать свою рабочую силу подороже. Но и это не факт. Ведь этому обществу не нужны мыслящие люди, ему нужны хорошие узкие специалисты. И наш подопечный просто станем изгоем в этом обществе рабов и односторонних калек. У него останется два варианта - или стать узким специалистом, иначе он просто не сможет найти себе работу, ему не будут платить деньги и он умрет с голоду - что есть второй вариант. Не лучше ли нам воспитывать подрастающее поколение таким, какое требует это общество? Чтобы оно жило себе спокойно и не знало никаких проблем? А науку Эвальда Васильевича позабыть как неактуальную.

Такие вопросы действительно могут возникать у мыслящего человека, но мыслящего, как современные философы, абстрактно, однобоко. А вот человек мыслящий по-гегелевски, по-ильенковски, правильно - конкретно, то есть деятельный человек, человек, не только умеющий заполнять чернилами листы бумаги в угоду заказчику, но человек, который повидал и ощутил на себе все «прелести» жизни современного общества под гнетом капитализма, не будет так категоричен в этом вопросе.

Ведь о поколении, которое живет спокойно и не знает никаких проблем, может думать только человек, который не видел этого поколения реально. Который представляет не настоящего, а абстрактного человека. А ведь абстрактного человека не бывает, есть человек конкретный, человек капиталистического общества со всеми противоречиями этого общества. Где есть классы, и где противоречия между классами достигают наибольшей остроты. Где уделом большинства является нищета, убогость и необразованность, которые лишь ужесточают угнетение и эксплуатацию.

Рабочий не просто стает частью этой системы, придатком к машине, а «ломовой лошадью». Что работники фабрик и заводов, которые днями выполняют монотонную работу у станка, что обслуживающий персонал, который днями у своего станка - телефонного аппарата или компьютера деградирует, перебирая бумажки, что молодежь, которая сутки напролет расставляет товары в супермаркетах и раздает листовки, или преподаватель, который обязан монотонно ежедневно из класса в класс, из группы в группу читать одни и те же лекции и слушать одни и те же семинарские ответы - это не спокойная жизнь, это реальная смерть физически живых людей.

Ведь привыкая к такой монотонной повседневности, тем самым отказываясь мыслить, человек попадает в очень «неприятную ситуацию», которая связана с реальными свойствами нашего мира - с его изменчивостью. Все в мире меняется, и ничего не стоит на месте. Весь мир меняется через постоянную борьбу, через беспрерывное возникновение и разрешение противоречий. И человек, личность отличается от «придатка к машине» тем, что она умеет вычленять эти противоречия и вовремя их разрешать.

Именно этой важной идеи и не могут вычленить у Ильенкова, у великих советских педагогов их сегодняшние «коллеги». А ведь именно это - одна из самых важных идей Эвальда Васильевича. Подразумевая под мышлением и под всесторонне-развитой личностью не знание обо всем на свете, не умение приспосабливаться к окружающей действительности, а наоборот, умение находится на переднем краю исторического процесса, в эпицентре борьбы, и занимать то место, которое необходимо для разрешения противоречия, то есть продолжения борьбы - вот те необходимые качества человека, который является личностью.

И такая цель нисколько не должна смущать честного педагога. Поскольку такие люди просто необходимы обществу, погрязшему в океане капиталистических противоречий, спрос на них никогда не падает. Люди, которые будут решать эти противоречия, главное из которых - сам капитализм, конечно же не будут всеобще развитыми, они будут невероятно ограниченными. Ограниченными одной сферой деятельности и одной профессией - революцией. Уничтожением старого для создания нового - вот каких людей требует современное общество и о каких людях пишет в своих работах Эвальд Васильевич Ильенков.