---
title: "Краматорский филиал «Проминвестбанка»: частное проявление всеобщей лихорадки"
date: "2008-10-15"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Краматорский филиал «Проминвестбанка»: частное проявление всеобщей лихорадки

**2008-10-15** Станислав Ретинский

Как известно с июля по сентябрь этого года в некоторых СМИ были опубликованы спорные факты возможного банкротства ЗАО «Проминвестбанк» (ПИБ). Но, несмотря на то, что 25 сентября пресс-служба банка их опровергла, это не спасло донецкие банкоматы ПИБа от очередей образовавшихся на следующий же день.

26 сентября в Донецкой области неизвестными лицами оказывалось информационное давление на вкладчиков «Проминвестбанка», что в свою очередь привело к ажиотажу на наличные деньги. В дополнение к этому, администрация некоторых предприятий Донецка во время рабочего дня отпустила работников снять деньги со своих карточек и депозитов. Обострил ситуацию еще тот факт, что другие банки блокировали возможность обслуживания карточек «Проминвестбанка», а в некоторых супермаркетах было запрещено производить по ним расчеты за товар.

27-28 сентября жители Краматорска праздновали 140-летие родного города. Краматорское отделение «Проминвестбанка» в ожидании повышенного спроса на наличные деньги загрузило банкоматы из расчета 1,5 обычной нормы. Но уже до 12 часов воскресенья ажиотажный спрос опустошил банкоматы, а пополнить их не представлялось возможным из-за выходных дней.

29 сентября все выше перечисленные обстоятельства вынудили руководство краматорского отделения «Проминвестбанка» провести пресс-конференцию для местных СМИ. На ней, в частности, сообщалось, что финансовое положение банка стабильное и банкоматы начнут работать в обычном режиме, четко выполняя свои обязательства перед клиентами, бюджетом и акционерами.

30 сентября банкоматы «Проминвестбанка» работали в штатном режиме, и никакого ажиотажа возле них не наблюдалось.

Тем не менее, финансовая стабильность в деятельности ЗАО «Проминвестбанка» была нарушена. Несмотря на выделение 2 миллиардов гривен, объемы неисполненных банком клиентских платежей продолжали расти и на сегодняшний день составляют свыше 4 миллиардов гривен. Для борьбы с этой негативной тенденцией Национальный банк Украины принял решение о введении временной администрации в АКБ «Проминвестбанк», а также будут рассмотрены предложения всех тех, кто выразил намерение провести финансовое оздоровление ПИБа. Плюс ко всему 8 октября на веб-сайте НБУ было опубликовано решение о введении моратория на удовлетворение требований кредиторов сроком на полгода.

Без вмешательства власти банкротство ЗАО «Проминвестбанк» может отрицательно повлиять на состояние финансово-банковской системы как всего государства в целом, так и Донецкого региона в частности, где областное отделение банка обладает кредитным портфелем в 10 миллиардов гривен и насчитывает более 1 миллиона вкладчиков. Высокая концентрация промышленного производства и трудовых ресурсов предопределяют движение значительных денежных потоков, четвертую часть, которых обслуживает Донецкий «Проминвестбанк». Банк предоставляет кредиты крупнейшим промышленным предприятиям области: ММК им. Ильича, Авдеевский КХЗ, комбинаты «Азовсталь» и «Маркохим», АО «Норд», Харцызский трубный завод, угольные компании и шахты, Дружковский завод газовой аппаратуры, Славянский мелоизвестковый завод.

Кредиты ЗАО «Проминвестбанк» позволяют проводить инновационные проекты и на предприятиях Краматорска. Свыше 400 миллионов гривен было предоставлено ОАО «Энергомашспецсталь» для переоснащения производственных мощностей для создания сбалансированного сталеплавильного комплекса. Кредит предоставлялся также ЗАО «Новокраматорский машиностроительный завод» на производство стана «горячей прокатки» и ОАО «Краматорский металлургический завод им. Куйбышева», производящий ферросплавы, ферромарганец, угловой стали и др.

Это далеко не полный перечень предприятий Донецкой области, которые обслуживает ЗАО «Проминвестбанк». Подобные финансовые операции под силу лишь тому банку, который успел хорошо зарекомендовать себя на финансовом рынке страны. Основа деятельности ЗАО «Проминвестбанк», как и любого коммерческого банка подчинена получению прибыли. Банковскую прибыль образует разница между суммой взимаемых и суммой уплачиваемых банком процентов. На начало сентября 2008 года эта прибыль составляла 433 миллиона гривен. Откуда в таком случае возникла информация о возможном банкротстве ЗАО «Проминвестбанк»? Не случайным выглядит тот факт, что подобного рода слухи совпали одновременно с разразившимся мировым финансовым кризисом. Чтобы преодолеть его, транснациональный капитал должен получить доступ на финансовый рынок других стран. Для попадания в финансовую зависимость от иностранного капитала Украина уже сделала первый шаг – вступила в ВТО. Сейчас уже половина банковской системы в руках австрийцев, итальянцев, французов, англичан, шведов. Не исключено, что американский капитал, с целью выхода из финансового кризиса присмотрел себе товар в лице ЗАО «Проминвестбанк». С целью нарушения финансовой стабильности банка, остается лишь наладить контакт с рейдерскими структурами, которые в свою очередь развернут широкую кампанию через СМИ о возможном банкротстве банка, вызвав тем самым ажиотаж среди вкладчиков. И вот когда эти вкладчики в панике начинают снимать деньги, тогда мифическое банкротство становится реальностью.

Вытеснение с финансового рынка одного конкурента, позволяет другому завладеть его клиентами и активами. В зависимость от иностранного капитала попадает не только банковская система, но и промышленные предприятия, берущие кредиты, а значит и вся национальная экономика. Чтобы стабилизировать работу ЗАО «Проминвестбанк» необходимы срочные меры со стороны государства. Генпрокуратура и Служба безопасности Украины должны установить заказчиков противоправных действий относительно ЗАО «Проминвестбанк», а Национального банка Украины оказать финансовую помощь и вести мораторий на удовлетворение требований кредиторов, что, собственно говоря, уже сделано.