---
title: "G20 в Торонто: два пути в новый кризис"
date: "2010-06-30"
author: "Андрей Самарский"
---

# G20 в Торонто: два пути в новый кризис

**2010-06-30** Самарский Андрей (Андрей Самарский)

Главным результатом прошедшего в Торонто саммита G8 и G20 стало окончание глобального экономического кризиса. В итоговом коммюнике так и записали. Правда, другие принятые ими решения, свидетельствуют как раз обратное: до конца кризиса еще далеко, а сегодняшний застой после легкого оживления финансовых рынков в начале 2010 года очень быстро может смениться новым обвалом. Вторая волна кризиса, признаки которой уже наблюдаются в Европе, может начаться где угодно. Для мировой системы капитала вовсе не важно, где она начнется, важно, что в результате сдетонирует все. Поэтому принимаемые на подобных саммитах меры, стараются навязать как обязательную экономическую политику для всех без исключения стран.

Самым острым оказался вопрос о генеральной линии выхода из кризиса. Две противоположные позиции представили США и Германия. Последняя настаивала на том, что нужно сокращать бюджетные дефициты, т.е. проводить политику экономии - сокращать зарплаты, «социалку», увеличивать пенсионный возраст, ужесточить требования к банкам. США настаивала на обратном: как пишет немецкая пресса, президент Обама в своем письме «большой двадцатке» буквально потребовал от европейских стран и Японии увеличить свою бюджетную задолженность, поскольку по мнению американцев, предлагаемые немцами меры способны затормозить рост экономики США и всего мира: государственная экономия только увеличит безработицу, дефляцию, что негативно скажется на конъюнктуре рынка и приведет к его сковыванию.

Логика обоих сторон проста. Германия и ряд других мощнейших экономик, не испытавших больших трудностей при первой волне, насмотревшись на Грецию, считает, что мировую экономику можно восстановить только путем болезненных реформ - продлевая рабочее время, сокращая издержки по зарплатам и уменьшая государственную задолженность, облегчать налоговое бремя для среднего и мелкого бизнеса. Таким образом произойдет уничтожение лишних производительных сил в виде основного капитала обанкротившихся частных фирм и привычного нам «европейского рабочего», «мерседес» которого отличается от «мерседеса» хозяина только престижностью модели. Т.е. задача - предельно сбалансировать финансовую сферу и сферу производства. Вдобавок, Германией было выдвинуто требование о введении дополнительного налога на финансовый сектор, дабы «подстелить соломки» на случай надувания новых финансовых пузырей, что тоже больно ударит по кредитованию бизнеса.

США, Китай и Россия опасаются, что такая жестокая экономия подхлестнет новую волну кризиса, породив инвестиционный дефицит и снизив потребительский спрос. Финансовый воротила Джорж Сорос накануне саммита написал в своей статье в The Financial Times, что «текущая политика в еврозоне полностью противоречит урокам Великой депрессии 1930-х годов и рискует ввергнуть Европу в период затяжной стагнации, если не хуже». Кроме этого, по мнению Сороса, германские меры вызовут разгул ксенофобии и национализма, и как результат - социальный взрыв, грозящий расколоть весь ЕС. В свою очередь США предлагает проводить немного «прикрученную» политику последних предкризисных лет - «оживлять» потребительский спрос, чтобы запустить свою экономику, а это, как известно, всегда делалось игрой на финансовых биржах. Несмотря на то, что дать волю финансам - означает новый всплеск спекуляций, Штаты считают, что если надувать не «пузыри», а «пузырьки», то это будет хорошим стимулом для мировой экономики. По большому счету, другого выхода для экономического роста в условиях современного капитализма нет, поэтому Белый дом прав. Другое дело, что никакого бескризисного развития при империализме быть не может, норма прибыли капитала поддерживается только благодаря финансовым спекуляциям.

Победительницей в Торонто оказалась Германия. Лидеры стран G20 договорились, что к 2013 году бюджетные дефициты их стран сократятся вдвое, а к 2016 году пообещали стабилизировать отношение государственного долга к ВВП. При этом Обама настоял на формулировке, что экономический рост останется приоритетной линией. Это, может и успокоило его самолюбие, но в реальности оказалось ни к чему не обязывающим лозунгом. Хотя было принято другое важное для США решение - развивающиеся страны должны будут увеличивать свой внутренний спрос. Сейчас Штатам просто необходимо наладить экспорт, и они приложат к этому максимум политических усилий (особенно, если это касается протекционных пошлин стран-импортеров), как это проявляется по отношению к Китаю ввиду его отказов повышать курс юаня к доллару, чтобы не открывать доступ американских товаров на китайский рынок.

Естественно, если все страны G20 последовательно примут предложения Германии сокращать потребление, для США это означает скорую смерть. Поэтому одни будут сокращать (как в Европе), другие - повышать. В этом есть и рациональная «социальная» составляющая: если капитализм Старого света уже привык к постоянным массовым протестам, и для него ни антиглобалисты, ни коммунисты (даже если они собирают миллионные демонстрации) не представляют особой опасности, то развивающиеся страны «молодого капитализма» - могут оказаться слабым звеном в системе мирового капитала.

Среди других вопросов обсуждалось распределение квот в МВФ и Всемирном банке. Напомним, что страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) стремятся увеличить свое присутствие в управлении мировыми финансами, но окончательное решение будет готово только к следующему саммиту в Сеуле.

А вот еще один важный вопрос, на котором наставала Германия, решился не в ее пользу. Речь идет об ужесточении контроля над банками (новые банковские правила, введение дополнительного налога на финансовый сектор). Мера вполне логичная: поскольку финансовая сфера объявлена главной виновницей текущего мирового кризиса, то оставлять ее без изменений безрассудно. Но, капитализм тем и отличается, что действует не по рассудку, а по слепой воле рыночной конъюнктуры, которая отображает сиюминутные интересы и не способен на кардинальные изменения даже во имя собственного выживания. Интересы отдельных элементов капиталистической системы оказались разными: например, США, вообще не представляет себя без спекуляций финансами (причем, не только своими, а мировыми), Германия и ЕС, наоборот, понимают, что такое положение нужно поскорее менять.

Вся соль в том, что подобные реформы нужно проводить системно, в рамках единой политики, но ее-то как раз построить не выходит. Немцы, а вместе с ними и японцы, несмотря на текущую неудачу, не отказываются от своих намерений. Они объявили, что лучше отложить на время введение новых банковских правил, чем принимать их в «компромиссном» виде - как предлагали в Торонто. Хотя шансов, что их противники «созреют» до конца года, очень мало. Скорее всего, не смотря ни на какие саммиты, каждая страна будет сама решать, как ей действовать.

В то время, как заголовки новостей пестрят словами о конце кризиса, начиная с апреля объемы мировой торговли сокращаются. В апреле они упали на 1,7% по сравнению с прошлым месяцем, в то время как в марте наблюдался рост на 4,0%. Ситуация в Европе тоже обостряется: Испания и Греция по-прежнему стоят на грани дефолта. Греция вообще стала дурным примером для всей Европы: чтобы хоть как-то сгладить внутренние и внешние противоречия ей пришлось пойти по миру, продавая за долги свою собственную территорию. Вообще, пример Греции очень показательный: вот что может случиться с любой страной «золотого миллиарда», привыкшей жить за счет эксплуатации стран второго и третьего мира. Поэтому Европа и кинулась проводить реформы.

Впрочем, ни предложения Германии, ни предложения США не способны что-либо изменить. Для мировой экономики они одинаково бесперспективны. При сегодняшнем капитализме у европейской и американской буржуазии ни жить по-старому - прикармливая пролетариат империалистических метрополий, ни жить по-новому - всячески урезая привычные для него блага, не получится. От понижения покупательной способности пролетариата в странах «золотого миллиарда» пострадает прежде всего класс капиталистов: объемы мировой торговли продолжат падать, что приведет к излишку товаров со всеми вытекающими отсюда последствиями. Затормозить процесс, чтобы оттянуть неизбежное, капиталу не удастся. Ничего не стоит на месте, тем более, общественное производство, и надежды капитализма управлять экономикой по-старому - древним, давно изжившим себя рыночным способом, обречены. Ровно, как и само общественное производство при капитализме, как и само общество.

Пока что мировые управленцы пытаются решать противоречия империализма тем, что приводят к «кормушке» все больше правительств. Данный саммит убедительно показал, что G8 уже практически ничего не решает. Чего стоят благие пожелания правительств стран «восьмерки», если Китай одним решением отвязать курс юаня от доллара может кардинально изменить конъюнктуру мирового рынка и расстановку сил на политической карте мира? А ведь на подхвате есть еще такие, не до конца раскрытые для капитализма возможности, как Индия и Бразилия.

По сравнению с предыдущим [саммитом в Питтсбурге](/1492.md), и февральским [форумом в Давосе](/1906.md), прошедшая встреча G20 показала определенные сдвиги в мировой экономической политике. Если раньше на счет допустимости/недопустимости новых финансовых пузырей спорили «политики» с «банкирами» вообще, то сейчас это противостояние нашло выражение в политике конкретных империалистических стран - наименее пострадавших от кризиса, во главе с Германией, которым еще есть что терять, и «потрепанных» - во главе с США, которые хотят поскорей реабилитироваться. Но, предлагаемые и совершаемые обеими сторонами действия, как раз убедительно показывают, что общей ситуацией не владеет никто.