---
title: "Вторая соната Шопена для совести"
date: "2010-07-02"
author: "Диана Распутняя"
---

# Вторая соната Шопена для совести

**2010-07-02** Диана Распутняя

Совесть - качество, которым в детстве обладает каждый, но 90 процентов людей теряет её на протяжении жизни. Она словно резиновый мячик, который пробуешь взять мокрыми руками - постоянно норовит выскользнуть. Когда совесть пропадает у одного человека - это можно назвать трагедией в масштабах личности, потерявшей себя, и это, увы, в связи с сегодняшними условиями абсолютно не странно, но, когда невидимый пианист начинает играть третью часть второй сонаты Шопена для страны, то впору цепенеть. Нет, не от ужаса. От предчувствия бури, которая собирается обрушиться.

В последние годы стало очень модно топтать красный флаг с серпом и молотом. Причем, не только в переносном, но и в самом прямом смысле этого глагола. Пришла настоящая мода на то, кто громче крикнет «коммунизм - зло». Странная закономерность состоит в том, что играют в перекрикивание друг друга страны, которые относительно недавно стали частью другого союза - Капиталистического или, если хотите медового звучания, Европейского. Прямо гонка началась, кто быстрее примет закон о запрете коммунистической символики и поправки к уголовному законодательству. Теперь ещё и Молдова приняла участие в забеге. И не нужно думать, что у маленькой страны вдруг появилась гордость - просто она ужас как хочет стать частью Румынии, а та уже успела присоединиться к ЕС, а иного способа привлечь к себе внимание она не нашла. «Приспустим флаги, запретим серп и молот, устроим публичное аутодафе полному собранию сочинений Ленина и глядишь, авторитет завоюем» - в каком-то таком ключе размышляет Гимпу.

Более того, начав делать одну глупость по инерции, умным людям на смех, делается ещё вторая. Её можно уместить в цитату Станислава Пенты: (Депутат от партии Ярослава Качинского «Право и Справедливость» - инициатор запрета коммунистической символики в Польше) «*м**олодому поколению нужно объяснить, что коммунизм был таким же злом, как и фашизм. Свастику все воспринимают как зло, а серп и молот - немногие*». Проблема лишь в том, что вот эта глупость - пощечина памяти всех тех солдат, которые погибали под красным знаменем в борьбе с фашизмом. Тут слово совесть даже употребить не корректно, потому что она решительно противится воспринимать сей факт.

В Венгрии количество населения сократилось на 1 млн. 199 тыс. человек, Польша потеряла больше шести миллионов человек, большинство из которых погибло в концлагерях. Особенно в печально известном Освенциме с его «[Arbeit macht frei](http://ru.wikipedia.org/wiki/Arbeit_macht_frei)», который нынче на всех туристических сайтах входит в один из лучших туров по Польше (нет пределов человеческой жажде наживы). Там ведь погибло около 2,5 миллионов человек по свидетельствам Рудольфа Гёсса на Нюрнбергском процессе. Так вот, в иной раз, слушая, как бьются стекла от очередных камней хочется задать лишь один вопрос, посмотрев в глаза полякам: «Кто 27 января 1944 года вошел в Освенцим, дабы освободить 7, 5 тысяч узников?». Помнят ли они маршала Конева - человека, который не просто так дважды получил звание Героя Советского Союза? А ведь войска под его командованием подарили свободу бедным, замученным людям! Хотелось бы Березняка упомянуть, спасшего жемчужину этой страны - Краков... и множество тех, чья кровь проливалась ради свободы Польши, которая сегодня клеймит их врагами. Сколько смертей во имя слепой страны, не видящей разницы между фашистами и коммунистами. Между «высшей расой», желающей превратить весь мир в рабов и настоящими героями, не позволившими безумному плану обрести реальные формы. Ведь ужасы Второй Мировой Войны - это только обещание, которому, к счастью, не дали развиться. Иногда становиться так горько за людей, жертвовавших своей жизнью и не просивших ничего взамен, что хочется крикнуть «Да ради чего это было? Жили бы сейчас в бараках, пахали бы по 10 часов в день, откликались бы на №48645 и начинали свое утро с оды великому Фюреру. Тогда, наверное, были бы счастливы».

Оставим Польшу. Скрепя сердце. На миг забудем о венграх и румынах. В голове не укладывается Прибалтика и Молдова. Они разорвали нить общего прошлого, делающего народы братскими. Нет, они забыли об этом. Какие корни, когда там сегодня с виду, как на картинке - идеально. Зачем нам какое-то прошлое, зачем Советский Союз и тем более война? О, это поросло былью. Они назвали коммунизм злом, они предали идею. Они цинично выбрали другой мир. Европу, которая сошла с ума. Часть мира, где принц может прийти на вечеринку со свастикой на рубашке. Или где подрастающее поколение не понимает, что такое война и их 8 мая для них - пустота. Эти страны поставили точку в отношениях с братскими народами. Они продали свою совесть, отдали её в рабство главному Богу - Капиталу.

Но самое страшное то, что Украина совсем близка к уже протоптанному пути. Стадный инстинкт срабатывает, наверное. Всё время мы шатаемся на тонком лезвии. Все 19 лет независимости. У нас стало популярным ходить в церковь, хоть по-прежнему никто правильно креститься не умеет, более того, ещё более модным стало позволять церкви вмешиваться в дела государства. Мы разрешили переписать свою историю. Большая часть нации поверила в страшные сказки о геноциде украинского народа и в мифы о благородных героях-националистах. Мы разрушили памятники. Мы просто перестали быть достойными той великой истории, которая у нас за плечами. Нация разрушителей... Более того, мы дали право националистам распоясаться до такой степени, что они на глазах у ветеранов стали топтать флаги и в самый счастливый для бывших солдат день вешать траурные ленты. Это уже страшно. Но националисты не остановились. Поняв, что с новым президентом не получиться протянуть закон, аналогичный тем, о которых я уже упомянула выше, они поступили по-своему. Депутаты областного совета города Львов одобрили постановление, отменяющее термин "Великая Отечественная война", как не соответствующий украинской исторической реальности. Теперь на территории Львовской области это словосочетание употребляться не будет. Облсовет города постановил, что 9 мая в области будет отмечаться как День памяти жертв Второй мировой войны. Это предсказуемо. В нашей стране процветает фашизм. Причем темпами неуловимо быстрыми. Пускай и прячется он под вышиванку, а не под футболку со свастикой - разницы никакой нет. Знаете, не странно. Если зайти в Википедию, то можно столкнуться с любопытным фактом. Биографию Ленина Вам предложат проверить на нейтральность, зато биографию Гитлера - нет. И это считается отсутствием проблемы. Раз уж националистам так нетерпима вся эта «красная чума», что же они ограничиваются лишь траурными датами и разрушением памятников Ленину? Надо же начинать с другого - пожалуйта, развалите дома, построенные для народа советской властью, коммуникации, дороги...всё-всё... и отстройте с нуля, а потом уже берите в руки мегафон и начинайте заявлять о своей позиции, коли сил хватит.

Мне хочется спросить у молодых парней и девушек, кричащих «Слава Україні, героям слава», воевали ли их дедушки и бабушки? И за кого воевали? За сепаратистов или за свой народ? Если второе, то понимают ли они, что такими криками в первую очередь разрушают историю своей семьи. В таком случае, не нужно им ходить на кладбище да поминать родственников, ведь они были «предателями» и они - уже внуки этих самых «предателей». Но разве думают об этом молодые националисты? Нет, просто идея в моде. В этом соль, а не в том, кто за кого воевал. Она захватила их. Меня это не просто пугает. Ужасает. Я вижу, как национализм прорвался в спорт. Как на секторах Динамо (Киев) детки кричат лозунги, которые проникают в кровь отравой. И никто не хочет бороться. Разрушена система образования, дети растут сами по себе. А с фашизмом бороться нужно. Иначе вновь и вновь придется честным людям погибать за то, что им дорого - за мир.

Не нужно бежать в Европу, раз у неё короткая память. Нельзя ограждаться ширмой от своей истории, будто её никогда не было. Но самое главное - непозволительно в эту эру беспорядка оставаться равнодушным, иначе то, за что веками погибали люди, навсегда будет утеряно. Свобода. Равенство. Братство. Идея, при которой никакой аристократ, изогнув бровь, не скажет Вам «Вы созданы для того, чтобы прислуживать нам». При которой человек будет ощущать себя защищенным. Идея, где из него, вообще-то, как раз этого самого человека будут воспитывать, а не волка выращивать, готового разорвать любого, позарившегося на приглянувшуюся ему кость. Свобода. Равенство. Братство. Слова, справедливость которых очевидна для тех, кто умеет думать.