---
title: "Герои мещанской мечты"
date: "2010-07-05"
author: "Виталий Сарматов"
---

# Герои мещанской мечты

**2010-07-05** Виталий Сарматов

Российская общественность шокирована известием: в Приморском крае появился партизанский отряд, ведущий вооруженную борьбу против представителей власти и совершающий нападения на милиционеров. На счету "партизан" уже несколько убитых и раненых сотрудников милиции.

В анонимном заявлении, разосланном в правоохранительные органы и приписываемом участникам отряда, причиной их действий называется коррупция в МВД и необходимость "чистки кадров" в нем.

По некоторым сведениям, действия отряда поддерживаются частью местных жителей. "В этом легко убедиться, проведя мониторинг по местным блогам и форумам. Выясняется, что многие их посетители, прямо или косвенно, но поддерживают бандитов. "Комсомольская правда", например, отыскала такое высказывание: «В районах засилье милицейских князьков. Ребята в банде все молодые, горячие. Обратите внимание, что они не трогают мирных жителей, а нападают исключительно на милиционеров. Если потребуется, я бы оказал им помощь».

Подобная реакция неудивительна. Коррупция и беспредел в милиции - это давно уже одна из самых горячо обсуждаемых проблем в России. Действия правоохранительных органов вызывают вполне справедливые гнев и раздражение значительной части граждан. Однако эти эмоции не предлагают никаких конструктивных проектов по решению данной проблемы. Все ограничивается только обывательскими злобными выкриками: "стрелять их надо". Поэтому бандитские действия приморских "партизан" встречают сочувствие со стороны людей. Возможно, в этом причина того, что правоохранительные органы оказались не в состоянии выследить и уничтожить банду по "горячим следам".

«Они ускользают постоянно. У них есть рации, подробные карты районов, они знают расположение всех постов», - говорят источники в следствии. Известно, что партизанские действия невозможны без поддержки местного населения. По всей видимости, здесь такая поддержка имеется.

Появившаяся в СМИ информация о новоявленных "народных мстителях" указывает на то, что этот отряд - группировка националистов. Их предполагаемый лидер, бывший боец ВДВ Роман Муромцев, распространил в интернете заявление националистического характера: "Мы, спецназ ВДВ, поднялись на вооруженную борьбу против захватчиков нашей страны. (...) Мы осознано поднялись на вооруженную борьбу зная, что погибнем в этом неравном бою...". Двое других участников банды ранее привлекались к уголовной ответственности по обвинениям в нападении на иностранцев, выходцев из стран Азии.

Трудно сказать, кто стоит за всей этой историей. Является ли отряд следствием действий нескольких человек, свихнувшихся на национализме, или мы имеет дело с провокацией властей? Ясно одно: данная история неслучайна - она отражает состояние, в котором находятся трудящиеся массы современной России. Задавленные материально, сталкивающиеся с беспределом представителей власти, свои надежды на улучшение положения трудящиеся, как правило, связывают с появлением неких "героев", которые "сделают хорошо". Варианты этой утопической мечты могут быть самыми разными: от "доброго президента" до "отважных русских партизан". Но суть тут одинаковая: невежество и аполитичность порождает все эти беспочвенные надежды. Примечательна и националистическая направленность приморского отряда: ненависть к инородцам как причине всех проблем давно уже стала частью сознания значительной части обывателей.

Возможно, в некоторых горячих "левых" головах появятся мысли о какой-либо солидарности с этой бандой. Действительно, она объявила войну существующему положению. Казалось бы, при всех идеологических расхождениях у нас один враг, не правда ли? Именно так рассуждают участники различных "Маршей Несогласных", мечтающие объединить всех, "кто против системы". Однако заманчивая иллюзия надклассового союза весьма опасна. В угаре "противостояния общему врагу" очень легко посодействовать тому, кто еще хуже нынешнего главного врага. Именно такова банда националистических отморозков, действующая в Приморье. Коммунисты обязаны четко заявлять: ничего общего с данными людьми у них нет. Чем скорее банда будет обезврежена, тем лучше. Нынешняя буржуазная власть гораздо лучше, чем военная фашистская диктатура, о которой, по всей видимости, мечтают приморские "борцы с коррупцией".

Единственным действенным способом борьбы с коррупцией для трудящихся является уничтожение капитализма, а вместе с ним и всех буржуазных группировок, как правящих, так и "оппозиционных". Так как именно частнособственнические отношения порождают коррупцию. При капитализме продается все, в том числе должности и сами "должностные лица". Борьба с мещанскими предрассудками, формирование нынешней обывательской массы в класс, способный побеждать, является задачей коммунистов.

[odm.su](http://odm.su/?p=816)