---
title: "Заграница нам поможет или  Крестовый поход на Украину"
date: "2008-10-17"
author: "Максим Мельник"
---

# Заграница нам поможет или  Крестовый поход на Украину

**2008-10-17** Максим Мельник

19-го августа в актовом зале Хмельницкого управления профсоюзов произошло, можно сказать, эпохальное событие. Хмельничане (приглашенные верующие в Бога люди и журналисты) принимали гостей — христианских политиков из Киева. В рамках «учредительного собрания» благодарным слушателям, в том числе и автору материала, удалось побывать одновременно на лекции популярной философии, проповеди, политической агитации и в целом замечательном шоу «одного актера» — Владимира Еременко, руководителя общественного движения «Праведность» — первой украинской партии, в которую принимают по признаку вероисповедования...

Захожу в зал, попадаю в атмосферу резво жестикулирующего Владимира, возмущенным голосом кричащего: «…Эти гомеки, как они осмеливаются выступать публично! У меня от них волосы дыбом встают! Вы читали последний номер газеты «Христиан телеграф»!.. Откройте наше самое солидное издание, там все написано…». Беру в руки номер «самого солидного» религиозного издания. Дословно названия материалов опубликованных там: «Новый Бетмэн пропагандирует зло», «Диме Билану победить на Евровидении помог Бог?», «В США воскресают мертвые и исцеляются больные».

Господин Еременко открывает карты: «Вы понимаете, я не обезьяна, у меня нет хвоста», — говорит руководитель партии тоном баптистского проповедника, — «Я верю, что создан Богом. И он со мной говорит. Я получил от него указание — иди и создавай общественно политическое движение. Я спросил его о том, как оно должно называться, и Бог мне ответил, что называться партия будет «Праведность».

В принципе, на этих словах можно было и остановиться в оценке мероприятия — мнение сформировано. Участь Владимира и граждан ему подобных нам всем известна. Для таких деятелей как он отведено особое место, и это далеко не "белый", но скорее "желтый дом". Но в наше время такие люди запросто могут стать руководителями общественно-политических движений. Прямое вмешательство Господа Бога в жизнь нашей современной и будущей политической верхушки является чем-то таким же обычным, как и во времена фараонов — наместников бога на земле. Господин Еременко часто ссылается на безусловного авторитета в данной области общественных отношений господина Черновецкого.

«Пророк» продолжил: «И мы придем к власти, и я нашел в библии место, где сказано почему. Это первая глава книги Бытия, стихи с 26 по 28. "И сказал Бог: «Сотворим человека по образу Нашему по подобию Нашему, и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле…»", — и я очередной раз убедился, что мы должны взять управление в свои руки.

Но вот проблема, в Эдэмском саду Адаму этого закона хватало, но современное общество функционирует согласно реальным, сложным законам. На вопрос, какие именно шаги «Праведность» собирается предпринимать для улучшения благосостояния людей, Владимир Еременко ответил: «Я не понимаю того, как нам придти к благополучию, но я видел Германию — там хорошо. Там работает система Конрада Адэнауэра. Я не экономист, я ее не понимаю, но мы будем ее здесь внедрять». А деньги на это будут добываться… из земли. Нет, не продажей территории страны. А методом… Буратино - поиском золота! Стоит только партии начать разрабатывать «огромные месторождения золота», оратор ссылается на исследования некоего Павлишенка, который на поверку оказывается не революционным геологом, а обычным львовским экономистом.

«Неоднократно замечено, что в Украине потрясающий уровень преступности именно из–за недостатка праведности в гражданах»,- далее лидер праведников фактически утверждает, что не верующие люди не заслуживают доверия в исполнении законодательства. Тем самым господин Еременко отрицает существование отдельной от религии морали и совести.

«Мы партия, в которую очень сложно попасть, но очень легко вылететь…", — с уверенностью утверждает лидер движения. А через десять минут он говорит: «Большую часть людей находящихся в этом зале - я вижу впервые…». А еще позже: «Те из вас, которые принесли с собой паспорта, останьтесь на вторую часть встречи. Будем создавать местную ячейку партии…». Из «проверенных и перепроверенных» людей, которых видят впервые. «Для создания ячейки нам нужно три человека, потому что в писании есть место — "там, где соберутся двое-трое, будет церковь моя.…" Это божественный знак, что нам по закону нужно три человека!».

По ходу собрания руководитель праведников обьясняет слушателям значение слова «праведность», обращая особое внимание на то, что корень слова — «прав». Оратор: «Левые, коммунисты, как и само слово «левый» — это дьявольский промысел...»

**Кор.: «Если понятие «лево» от дьявола, то термин «право» от Бога?»**

Оратор: «Да, и у этого есть своя история, но это целая лекция...».

**Кор.: «Значит «крайне правые» фашисты, тоже «от Бога»?»**

Оратор (без замешательства): «Это дьявол постарался, что они назывались правыми».

**Кор.: «А на каких позициях стоит партия праведность?»**

Оратор: «Я не побоюсь сказать – но мы правая партия! Мы праведники, созданы для власти!».

**Кор.: «Но в Библии сказано, что все люди равны между собой и перед Богом, над кем же вы собираетесь властвовать?»**

Оратор (после небольшой заминки): «Над чем! Над вещами».

**Кор.: «Но даже обычный менеджер руководит персоналом, а не предметами…»**

Оратор: «Да. Нет. Конечно предметами в первую очередь, но и подчинеными также».

**Кор.:** «**Как вы обьясните противоречие?****»**

Оратор: «Матфея... «И каждому найдется призвание... Плотник будет строгать доски, а пекарь печь хлеб, а привитель будет править над ними». Бог все распределил, они плотники «по Богу», а я «начальствующий по Богу» (Ну чем не надпись на воротах Бухенвальда: «Каждому свое»).

«За счет чего действительно будет существовать партия?», — вопрос из зала. «За счет членских взносов» — отвечает главный праведник. В своей официальной речи Владимир Еременко осуждает политические партии существующие за счет отдельных финансово-состоятельных личностей. А потом добавляет: «Я сочувствую нашим бизнесменам, которых оббегал очень много в каждом городе. Они жалуются, что запутались в системе «тарифов» на выборы. Они уже сами не знают, кому и сколько «отстегивать». Им нужна какая-то определенность»…

Выдержки из программы партии или что нас с вами ожидает:

**1. «В основу всех**(!) **сфер нашей жизни должны быть положены универсальные, простые христианские ценности».** (Медицина, вместо того чтобы лечить больного, будет заверять его в существовании загробной жизни?)

**2. «Любому гражданину будет позволено быть самоуправным производителем не имеющим потребности в контроле качества своей работы со стороны государства».

3. «Проведение люстрации** (смещения с государственных должностей) **проводников атеизма, лишение их права иметь какое-либо отношение к процессу духовного возрождения Украины».** Зато партия пообещала, что не будет преследовать атеистов, не имеющих отношения к власти.

**4.** Основной метод **борьбы партии «Праведность» с коррупцией** — назначить на все ответственные должности праведников. Партия, оказывается, выявила «наиболее глубокую» причину это социального явления, дословно: **«Государственные средства и материальные ценности общества разворовываться не потому, что кому-то чего-то маловато, но потому, что в сердце человека живет злодей и взяточник»**(!).

**7.** Особенно интересный пункт: **«Выключить орган государственного контроля за деятельностью церкви и религиозными организациями».** Государство будет контролировать все и вся кроме религиозных сект?

**8.** По части образования «Праведность» решила вернуться на несколько столетий в прошлое и еще разок пройти схоластику: **«Образование существует исключительно для распространения среди граждан библийного мировзрения».**

**9. «Максимально усилить взаимодействие государства и церкви».** Праведники наверно забыли о том, что, даже в темные века, духовная власть и светская власть были, по понятным причинам, отделены. У нас же не Ватикан, господа. **«Философия сегодняшнего образования и гуманистические идеи несут людям порабощение, а материалистическое учение является антигуманистическим и оказывает разрушительное действие на благочестивый характер и помыслы людей».**

**10. «Мы за Евроатлантическую интеграцию Украины!»** — говорят баптисты.

По части международной политики праведники решили не отклоняться от буквы религиозного закона изложенного на последней странице детской библии. Привожу некоторые из десяти заповедей, дословно: **«****1. Не убей».** Мы с уважением будем относиться к другим народам и к их праву на жизнь. **«****2.** **Не укради».** Мы с уважением будем относиться к частной собственности иностранных граждан, которые находятся на територрии Украины. **«****3. Не прелюбодействуй».** Мы будем выполнять все нормативные акты и международные договоры, принятые Украиной»… А если солдаты украинской армии, воспитанные в церковно-приходских школах, будут запевать псалмы и подставлять левую щеку, как тогда выполнить в международном масштабе первую заповедь: **«Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства. Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим»**? Как тогда организовать крестовый поход и обратить «неверные» заграничные государства в Христианство?

Ну вроде все с «праведниками» ясно. Осталось одно важное замечание — христианская мораль в применении к политике имела место и давала следующие плоды. Она когда-то не помешала крестоносцам вырезать тысячи людей. Она стала базой для создания инквизиции, которая безнаказанно проводила репрессии и «чистки» по признаку «связи с дьяволом», то есть без рационального повода. Эта мораль не шла в разрез с уничтожением конкурентных религий, вроде язычества и мусульманства, и полной расправой над иноверцами. Религиозная этика, не позволяющая богатому попасть в рай, никогда не отвергала владения церковью ошеломительными денежными капиталами.

Помни читатель, на зеленых деньгах самой верующей страны написано: «Мы верим в Бога». Стоит добавить, что Америка - это страна, где верующие христиане-евангелисты давно пришли к власти и их там, по самим скромным подсчетам, примерно 80 миллионов, а евангелических церквей — 25 тысяч. А еще Америка, помимо своей повышенной «праведности», известна тем, что 7 миллионов ее граждан сидят за решеткой. На территории США при 5% мирового населения проживает 25% всех заключенных в мире.

Но это не останавливает праведников В. Еременко и его сына, которые колесят по городам Украины, задерживаясь в каждом на несколько часов, необходимых для того, чтобы «взять» психологическим штурмом и личным шармом местных христиан. Они вдохновенно цитируют библию, смеются над научными терминами из словарей, и объясняют, почему политике не бывать без христианской морали…

Кстати о словарях: Праведность (от правда и правильный) — Главный признак *праведности* — смирение. Что это такое описать невозможно, так как это есть реальная жизнь со *Христом*, «смиренном и кротким сердцем» (Мф. 11:29), и научиться *смирению* можно только от самого Христа, но никак не от человека. Но психологически *смирение* есть внутреннее чувство своей греховности, когда человек при полном исполнении евангелия в делах и мыслях, чувствует себя «последним грешником на земле» (Тим. 1:15), худшим не только животных, но даже и бесов.