---
title: "Возня вокруг Табачника  и кое-какие моменты, о которых общество боится задуматься"
date: "2010-07-18"
author: "Александр Герасимов"
---

# Возня вокруг Табачника  и кое-какие моменты, о которых общество боится задуматься

**2010-07-18** Александр Герасимов

После того, как на Банковой поменялся хозяин, вчерашняя буржуазная оппозиция поменялась властными креслами с их старыми хозяевами. Поменялась достаточно заметно внешняя и внутренняя политика. Буржуазный фундамент, конечно, не затронут, более того, в потенциале укреплен, но внешне поменялось многое.

Во-первых, перестало быть хорошим тоном обвинение Москвы во всех прошлых, нынешних и будущих украинских бедах. Внешне Янукович с Кремлем дружит, чем вызывает дикий показушный гнев националистов.

Кое-какие поверхностные сдвиги происходят и в системе образования.

Уже одно назначение «украинофоба» Табачника министром образования вызвало волну нацистских шабашей, именуемых «акциями протеста студентов».

К слову, именно студенты на них и были. Кроме кучки откровенных наци, основная масса была представлена двумя типами:

а) теми, кого на подобные акции выгоняли преподы-националисты и

б) теми, кто так зарабатывает деньги.

«Бабки» закончились, и акции сразу же прекратились, поскольку без нанятой толпы «студенческий протест» неминуемо произвел бы самое жалкое зрелище.

Но почему же так взбеленились нацики?

Да, Табачник - один из самых последовательных буржуазных политиков, выступающих против «оранжево-коричневой» группировки. Да, он не мало пощипал мифическую «национальную идею» свидомитов. Но вряд ли Табачник будет столь радикален на посту министра. Причем он сам об этом неоднократно говорил. Конечно, кое-какие мелкие изменения систему образования ожидают, но чисто косметические.

Точно так же ошибочно думать, что, нападая на Табачника, проверяли «на слабо» Януковича. Скорее, он проверил силу сопротивления националистов. Да и Табачник поставлен совсем не для того, чтобы поменять оценки УПА, Бандере с Шухевичем и прочим подобным персонажам украинской истории и «еретического пантеона» любого настоящего свидомита.

Буржуазии, т.е. тем, кто «заказывает музыку», это, само по себе, всё равно. Конечно, воспитываемая при Ющере зоологическая русофобия ни к чему той части буржуазии, которая нацелена на союз с российской буржуазией. А Янукович выражает именно ее интересы.

Но сам по себе национализм, присущий украинскому образованию, интересен только тем, что распространяется в ширь и в глубь только благодаря тому, что само образование в современных общественных условиях способно выпускать лишь ущербных и бездарных паразитов и дармоедов. Между тем, и буржуазия, и чиновники заходятся в панике: некому работать на производстве!

Именно потому всю систему надо срочно менять с производства паразитов на производство пролетариев, в противном случае пенсионный возраст придется повышать бесконечно. И понятно, что основная реформа всей системы образования будет идти в этом направлении.

Уже сейчас масса пенсионеров относится к работающим, как 1:1. А ситуация будет ухудшаться и дальше, т.к. население с большим удовольствием бежит из этого зловонного государства на Запад, да и в другие стороны света.

Кто остается в Украине? - куча паразитов: мнимых и действительных юристов, менеджеров и прочая, и прочая, с армией мусоров и чиновников? Но всю эту шоблу, как и стариков, надо кормить пролетариям, не говоря уже об их прямой «обязанности» - приносить прибыль своим непосредственным хозяевам.

Януковичу ставят в заслугу нормализацию отношений с Россией...но с какой? - С буржуазной путинско-медведевской! Зачем нужен дешевый российский газ? - Чтобы олигархи и дальше могли выжимать все соки из захапанных ими предприятий, ни копейки не затрачивая на модернизацию производства!

Но вернемся к образованию. Видим, что правая оппозиция сопротивляется любым шагам власти, направленным на изменения в системе образования.

«Милая» компания Ющера фактически вела дело к уничтожению системы образования через ее формальный подгон под европейские стандарты, которые и сами по себе «не фонтан», а в отечественном исполнении представляют собой фабрику дегенератов и паразитов.

Новая власть на радикальные перемены не идет, но везде, где можно, применяет тактику «лягушачьих прыжков». Это и разрешение ВУЗам проводить дополнительное собеседование, и придание большего веса аттестату, и «подвохи» в самих тестах. Теперь вот вновь вернулись к 11-летней системе школьного образования.

* * *

По хорошему 12-летка была бы и нужна. но не потому, что она «понравилась» Ющеру и К! Изменившийся и усложнившийся мир требует более длительного образования. Но чтобы такое действительно обучало и воспитывало всесторонне развитую личность, а не было проформой и ширмой, скрывающей молодежную безработицу (такой же ширмой сейчас является и нынешнее почти всеобщее высшее «образование»), нужно изменить социальный строй. В условиях буржуазной Украины это невозможно по определению.

Нищая материально-техническая база, аварийные помещения, преподаватели - взяточники и безграмотные рвачи - всё это характеризует нынешнюю школу и нынешнюю систему образования в целом. Но даже если при помощи какого-то чуда буржуазное государство исправит все эти, присущие нынешнему образованию, недостатки, то неизменным останется главное: данная система общественных отношений воспитывает в человеке продажность, приспособленчество и беспощадность.

Косметические реформы Табачника этой ситуации не изменят, как не изменит ее и Янукович, и все прочие буржуазные политики.

Изменить ситуацию может только социалистическая революция!