---
title: "Борьба идет. Готовы ли к ней коммунисты?"
date: "2010-07-24"
author: "Легион"
---

# Борьба идет. Готовы ли к ней коммунисты?

**2010-07-24** Легион

Снова бастуют харьковские рабочие. На этот раз на борьбу поднялись работники Харьковского приборостроительного завода имени Шевченко. Готовы забастовать коллективы Харьковского электромеханического завода и многих других предприятий.

Главная причина - задержка с выплатами зарплат. Харьковским пролетариям буржуазия задолжала уже более 160 млн. гривен. Думаю, что это по самым скромным подсчетам, в которых не учтены многочисленные мелкие частники, которые нередко вообще оставляют своих наемных работников без денег.

Жизнь заставила рабочих учиться отстаивать свои права. Притом, строго говоря, это та экономическая борьба, которая равняется борьбе за жизнь. Конечно, современным работникам ещё очень далеко до превращения в единый сознательный монолит, готовый снова «штурмовать небо». Но первые уроки по воспитанию классового сознания уже пройдены. И, надо сказать, польза от этих уроков уже заметна - рабочие не стали ждать «молочных рек» от Януковича.

Понимания единственно верных форм борьбы ещё нет - некоторые рабочие готовы голосовать, «писать письма» и т.д. Много пустых надежд на власть и «добрых дядь» из официальных профсоюзов и буржуазного политикума. Но, главное, ещё нет солидарности, нет упорства и желания бороться с хозяевами за что-то большее, чем выбивание из них своего честно заработанного.

Но при этом нельзя не видеть, что пролетариат пробуждается. И это вселяет оптимизм в левый политический лагерь, потому толпы кабинетных левых бегут к протестующим рабочим. Однако от тех, кто уже успел столкнуться с реальными рабочими, слышен горестный скулеж разочарования. Оказывается, нынче «не тот» рабочий. Революцию делать не хочет, за Симоненко голосовать - тоже. В газеты как «Коммунист», так и «Рабочий класс» и даже в «Большевик» воблу заворачивает, а на топчущихся перед проходной агитаторов смотрит как на бездельников или пациентов психбольниц. Кто-то из рабочих, правда, изредка может автомат попросить. Но у наших агитаторов таковых не водится.

Нет за нашими агитаторами «железных батальонов пролетариата». И по мановению волшебной палочки они не появятся. Работать надо правильно, товарищи!

С верующими в Симоненко мы разговор закончим: «пилите гири - они золотые», как вслед за Паниковским, образно говоря, повторил Петр Николаевич, посоветовав рядовым членам КПУ и дальше «стаптывать сапоги» перед очередными бесконечными выборами.

А что вы, товарищи, делаете для организации политической борьбы пролетариата? Постояли у проходной, пришли на митинг или пикет возмущенных пролетариев... Что ещё? - Всё!

Не беря КПУ, хотя ситуация практически везде одинаковая, посмотрим на состав любой политической группы или кружка, пусть и носящего громкое название или готовящегося навесить его: большинство пенсионеров, немножко интеллигентов и ИТР, в основном, тоже преклонного возраста, пару человек молодежи, в основном, студенты и офисные работники. И очень редко в этот контингент попадает несколько рабочих, чаще всего, тоже старшего возраста. Передовые рабочие» могут быть достаточно хорошо теоретически подкованы, но не редко на своем предприятии имеют «славу» местных сумасшедших.

Конечно, ситуация улучшается, т.к. теперь такие товарищи очень часто поднимают остальной коллектив в борьбе за зарплату, но так же легко они попадают и под репрессии буржуев. А «сырой» коллектив при этом остается равнодушным наблюдателем.

Издержки свободы слова. Вроде бы свои мысли можно не скрывать, но в реальности хозяева отлично знают, кто «паршивая овца» с непомерно развитым классовым сознанием, и любыми способами стараются удалить ее из стада наемных работников. А трудовой коллектив ещё не может достойно защитить своих лидеров, поскольку большинство пока волнуют лишь собственные частные интересы.

Потому рабочий лидер должен уметь постоянно работать над укреплением своего коллектива, даже в самые благополучные периоды. Но в этом деле примитивными способами, «в лоб» мало чего добьешься.

Впрочем, укреплять коллектив изнутри нужно не только коммунистам-рабочим. Пусть все товарищи посмотрят на отношения внутри своих организаций. Коллектив в них существует только во время партсобраний. Прочие отношения, чаще всего, замыкаются на совместном распитии спиртного.

Поэтому и столь убоги результаты. Внутри организаций 9/10 их членов сохраняют отношения, принятые в буржуазном обществе: все тоже преобладание личного, среди которого политическая деятельность - своего рода «хобби». Добавим к этому: серьезную ограниченность многих, нежелание учиться новому, потребительское отношение к своим товарищам, и прочее, прочее, прочее...

Почти 20 лет коммунисты заявляют, что надо поднимать рабочее движение, а «воз и ныне там». Выработанные, неприемлемые в современных условиях агитприемы имеют практически нулевой КПД. Это плачевно сказывается на значительной части левых активистов: они теряют настрой, впадают в апатию и нередко тянутся к той же бутылке.

Первые марксисты приходили к рабочим через обучение элементарной грамотности. Устарел ли опыт таких кружков? Многие считают - да, устарел, потому что у нас вроде бы ещё не добито всеобщее среднее образование, в связи с чем считается, что наш рабочий более грамотный, чем пролетарий начала ХХ века. Но на самом деле современный рабочий ещё более темен.

При желании можно найти тему, которая заинтересует рабочих, ведь им крайне необходимы те же юридические знания. Но разве только они? Современное формальное образование несоизмеримо превосходит образование вековой давности, но чем?

Современное образование фабрикует ограниченного мещанской психологией и узкой специализацией раба. Причем, процесс фабрикации профессиональных кретинов за век усовершенствовался необыкновенно. Школа выполняет как образовательные, так и воспитательные функции, но помимо нее в этом процессе задействованы и все другие механизмы буржуазного общества, такие, как семья, улица, телевидение, поп-культура и т.д. В результате обработки ребенка всем этим «воспитательно-образовательным» комплексом на выходе получается ноль без палочки в смысле образования, мнящий себя пупом земли, потому что так его воспитали.

Примерная учеба дает только примерных холуев, претендующих на более высокую социальную ступеньку.

Престиж производственного труда нынче - ниже плинтуса. В обществе усиленно насаждается, и уже укоренилось мнение, что завод - это удел «лузеров», и сами рабочие, во всяком случае, многие из них с этим согласны. В ПТУ, а затем на завод идут те, кто школьную учебу не сильно жалует. (А не жалуют потому, что выросли в семьях, задавленных нуждой и примитивными бытовыми проблемами.) Потому, к сведению наших товарищей, некоторое число пролетарской молодежи даже читать и писать толком не умеет.

Чтение левой прессы оставляет удручающее впечатление. В результате него становится совершенно очевидно, что большинство авторов публикуемых статей общества, в котором живут, толком не знают. Эти товарищи где-то в личном мирке сформировали очень узкий и, чаще всего, ошибочный, чисто субъективный взгляд, который бесконечно далек от действительности.

Закономерен вопрос: почему я беру на себя смелость утверждать, что вижу ситуацию глубже и правильней, чем они? Конечно, ошибаться могу и я, но мне очень хорошо известно «социальное дно» общества, от которого «приличные» люди предпочитают себя отгородить. А так же я анализирую известные мне факты при помощи марксистско-ленинской теории.

А теперь вернемся к тому, с чего начали. Забастовочная активность будет нарастать и дальше, т.к. кризис и не думает отступать, а украинская экономика напоминает «тришкин кафтан» и удерживается от полного краха лишь благоприятным стечением обстоятельств.

Растут долги по зарплате, и ее выбивание - это вопрос физического выживания.

Но рано или поздно конфликт расширится. Рабочие начнут борьбу за сохранение пенсионного возраста, рост заработной платы, возврат к 8-ми часовому рабочему дню и социальные гарантии.

В этих условиях, как частные собственники, так и буржуазное государство могут ответить «дубинкой» репрессий и террора, т.е. массовыми увольнениями «смутьянов», угрозами, расправами над активистами и фабрикацией уголовных дел против рабочих вожаков. Но в этом методе есть риск - такое поведение власть имущих всегда лишь усиливает недовольство пролетариев и ускоряет их политизацию.

Поэтому другой вариант - это уступки пролетариату и движение к буржуазной социал-демократии. Именно такой путь и отстаивает КПУ.

Однако Украина, как «достойный» представитель третьего мира пойдет по первому пути. Так делает и Россия, с которой украинская буржуазия собирается брать пример. Впрочем, и в отечественной практике масса примеров использования репрессивного кнута.

Это понимают многие. И вот тут очень опасно «почить на лаврах», веруя, что рабочие сами к нам придут. Нет! если мы не завоюем в их среде авторитет политического авангарда пролетариата, то рабочие будут ходить за кем угодно, только не за нами. Уже сейчас можно видеть, как социальную риторику «пробуют на зуб» откровенные нацисты. И то, что это у них пока выходит плохо, не должно успокаивать - научатся! Нацизм - это последний козырь буржуазии. И притом, что происходит в мире не трудно предположить, что этот козырь скоро вступит в игру.

Нам всем надо учиться и работать и учиться работать в новых условиях.