---
title: "Куба: наследие 26 июля"
date: "2010-07-25"
author: "Виталий Дзюба"
---

# Куба: наследие 26 июля

**2010-07-25** Виталий Дзюба

*В теперь уже далеком 1953 году, 26 июля, небольшая группа кубинских революционеров штурмовала казармы Монкада в Сантьяго-де-Куба на востоке страны. Это выступление Фиделя Кастро и его товарищей против диктатуры американского ставленника Фульхенсио Батисты положило начало массовой партизанской борьбе, которая впоследствии переросла в народную революцию. 1 января 1959 года колонны повстанцев победоносно вступили в Гавану. 26 июля стало национальным праздником кубинского народа.*

 **Страницы прошлого** 

Сегодня, когда на постсоветском пространстве социализм «не в моде», многие «прикупленные» политики и, особенно, журналисты критически высказываются о Кубе, часто в качестве примера ссылаются на относительно невысокий жизненный уровень кубинцев, малое количество автомобилей в личном пользовании, отсутствие роскошных вилл в пригородных районах и т.д. Но почему-то не любят вспоминать о том, как страна жила до победы революции.

Вот свидетельство Джона Кеннеди, того самого, который отдал распоряжение о высадке «гусанос» в 1961 году на Плайя-Хирон, а затем сожалел о содеянном: «... не было в мире страны, где бы нищета, экономическая колонизация, эксплуатация и унижение были бы худшими, чем те, которые испытывала Куба, вследствие политики моей страны во времена режима Батисты». Аугусто Пиночет, который побывал на Кубе в середине 50-х годов, т.е. в то время, когда еще не помышлял о роли палача чилийского народа, отмечал, что «в стране творился кавардак».

Картина экономики Кубы в дореволюционное время подтверждает справедливость слов Кеннеди. Куба являлась страной с аграрной, монокультурной (сахар), экономикой. Доля сахара в экспорте превышала 80%, а в национальном доходе 23%. Экономика была подчинена американскому капиталу. В 1958 году американцам принадлежало 40% сахарной промышленности, 90% животноводческих хозяйств, 90% шахт и рудников, вместе с «Ройял датч Шелл» все нефтеперерабатывающие предприятия, 43% железных дорог, 90% в электрических и телефонных кампаний, 50% сферы обслуживания, не менее четверти всей обрабатываемой земли.

В результате Куба в 1954-56 годах импортировала почти треть продуктов питания. Продовольствие закупалось в основном у США и составляло до 25% стоимости всего импорта. Одной из причин такого положения вещей было нерациональное использование земель, точнее их неиспользование. Сахарные монополии в 1946 году контролировали 2,7 млн. га земли (22,5% от всей площади Кубы), из них под посевами сахарного тростника находилось менее одной трети - 994 тыс. га. Остальная земля никак не использовалась и держалась в резерве, при наличии 500 тыс. безработных (все население острова в 1958 году составляло 6,7 млн. чел.). В отдельные годы безработица поднималась до 700 тыс. чел., т.е. до одной трети рабочей силы.

Как и в других странах Латинской Америки, на Кубе существовала латифундная система землевладения. Число хозяйств - 160 тыс., из них на долю 1,5% крупных хозяйств (площадью более 500 га) приходилось 47% земельных владений, а на 84,4% хозяйств площадью менее 3,75 кабальерий (50,36 га ) - 19,9%. Отсюда следовала поразительная нищета большинства населения острова, болезни, колоссальная смертность, отсталость, неграмотность и забитость. Достаточно сказать, что в 1953 году больше пятой части населения было неграмотно. Только чуть более 3% кубинцев имели среднее образование.

В те же времена ночной жизнью кубинской столицы, и не только, заправлял владелец всех казино и прочих увеселительных заведений на Кубе, выходец из белорусской глубинки, Меир Ланский. Он же - главный мафиози и создатель «Коза ностра» в США. Это уже после его смерти мафиози стали следить за тем, чтобы руководителем их организации избирался только итальянец.

Удачливый гангстер, который, однако, плохо вписывался в аскетический «новый курс» Франклина Рузвельта, в годы Второй мировой войны разработал план «игорной колонизации» всего Карибского бассейна. Помимо принадлежавших лично ему в Майами двух подпольных казино в отеле «Колониал» и фешенебельном «Богемия клаб», Ланский создал подобные же, поставленные на широкую ногу, предприятия в Гаване, сумев завязать дружеские отношения с кубинским диктатором Батистой, который правил в 1940 - 1944 годах, а затем повторно захватил власть в 1952 году. Дружеские же отношения и вседозволенность объяснялись тем, что Ланский делился с ним частью ночных доходов.

 **Настоящее** 

За 50 с лишним лет строительства нового общества Куба решительно изменилась. Конечно, молочных рек с кисельными берегами не случилось. Прежде всего, по той причине, что все эти годы страна живет в условиях жесткой экономической блокады со стороны Соединенных Штатов. Не обошлось поначалу и без «детской болезни левизны в коммунизме», что естественно для каждого поколения молодых революционеров. Не всегда мудрыми оказывались наставления советников из СССР. Механическое перенесение советского опыта на иную цивилизационную почву оборачивалось крупными просчетами, напрасной тратой сил и ресурсов.

Очень тяжелыми для Кубы выдались 90-годы, когда с поражением реального социализма и распадом СССР островитяне остались один на один с объединенным Западом. И только внутренние реформы, в частности, политика создания совместных предприятий, быстрое развитие отношений с Китаем и рядом латиноамериканских стран помогли кубинцам к началу 2000-х годов вновь обрести уверенность в своих силах.

В последние докризисные годы экономика страны росла быстрыми темпами. В 2005 году ВВП Кубы вырос на 11,8%, в 2006 году рост оказался рекордным - 12,5%. В 2007году этот показатель составил 10%. Это были самые высокие темпы экономического роста не только в Латинской Америке, но и во всем мире, если не считать Китай.

В уже кризисном 2008 году экономика выросла 4,3%. Даже в разгар кризиса, в 2009 году, ВВП подрос на 1,4%. Могло быть и больше, однако злую шутку сыграла природа. Много средств ушло на преодоление последствий ураганов «Айк» и «Густав», «посетивших» остров в 2008 году. Тогда только одних жилых домов было разрушено около 600 тыс. В 2010 году ожидается рост ВВП до 2%, при дефиците бюджета не более 3,5%.

Надо сказать, что недруги социалистической Кубы частенько высказывают сомнения относительно достоверности кубинской экономической статистики. Действительно, на Кубе рост экономики подсчитывают не так, как принято в капиталистических странах, а по собственному методу, который учитывает бесплатное образование, медицинское обслуживание и другие услуги социальной сферы. То есть кубинская статистика учитывает специфику социалистического строя. Но сразу заметим, что с этим согласны и в ООН. Экономическая комиссия по Латинской Америке и Карибскому бассейну при ООН еще несколько лет назад подтвердила правильность кубинской методики подсчета ВВП.

Экономика Кубы является плановой и по этой причине в меньшей степени подвержена воздействию мирового кризиса, чем те экономики, где «невидимая рука рынка» все и всех расставляет «по местам». Однако надо иметь в виду, что кризис, посадив на мель экономики большинства капиталистических стран, повлиял на внешнеэкономические связи Кубы и тем самым на конечные результаты ее народного хозяйства.

Серьезно уменьшились доходы от экспорта, поскольку упала цена на никель и кобальт, а, с другой стороны, уменьшились закупки знаменитых кубинских сигар и рома. Кроме того, хотя поток туристов на остров увеличился до 2,5 млн. чел в 2009 году, однако доходы от туризма тоже сократились, поскольку туристы теперь меньше тратят.

Тем не менее, Кубе удалось сохранять мировые стандарты, и выше, в социальной политике. Речь идёт, в первую очередь, о качественном всеобщем бесплатном образовании и здравоохранении. Результаты, как говорится, налицо. Куба - страна сплошной грамотности. Среднее образование имеют почти 60% граждан страны. Число лиц с высшим образованием, по сравнению с 1953 годом увеличилось более чем в 15 раз - до 800 тыс. человек.

Безработица составляет менее 2%. Таким образом, Куба, по международным стандартам, относится к категории стран с полной занятостью. На этом фоне заметим, что в могущественнейшей стране мира - США - безработица ныне превышает 10%, не ниже она и в ЕС.

Поэтому не стоит удивляться, что по индексу человеческого развития (ИЧР) Куба сейчас находится на 48-м месте, то есть входит в группу передовых стран. В этой связи можно напомнить, что Украина, вот уже 20 без малого лет полагающаяся исключительно на «невидимую руку рынка», занимает по этому показателю только 85-ю позицию. Причем, если Куба с каждым годом только повышает свое место в этой мировой табели, то Украина, наоборот, ухудшает. Невольно возникает вопрос: какой же строй лучше? Тот, что теперь «во всем мире», как говорят иные неолибералы, или тот, который на Кубе?

На пути социализма кубинцы добились того, что немыслимо не только ни в одной другой стране Латинской Америки, но и в развитых капиталистических странах. В стране на 11,2 млн. человек населения приходится почти 70 тыс. врачей. 98% населения охвачено программой медицинского обслуживания «Семейный врач». В результате средняя продолжительность жизни превысила 76 лет. Детская смертность сократилась до 6,2 на каждую тысячу новорожденных в течение первого года жизни. По этому показателю Куба находится на третьем месте в мире и на первом среди развивающихся стран. Все эти поразительные результаты достигнуты в стране с влажным тропическим климатом, далеко не самым благоприятным для жизни человека.

Кроме того, Куба немалого добилась в биотехнологиях. Эффективную вакцину против гепатита В, лекарства против рака легких и горла Куба поставляет ныне всему миру. Ряд медикаментов кубинцыы производят по заказу ООН для стран Африки, Азии и Латинской Америки. На очереди - производство лекарства из трав и яда скорпиона против всех видов рака. Если в 2009 году экспорт продуктов биотехнологии принёс 300 миллионов долларов, то в 2010 год он составит до миллиарда долларов.

 **Перспективы** 

Говоря о перспективах, кубинцы связывают их с дальнейшими социально-экономическими преобразованиями в стране. Однако на Кубе учитывают печальный опыт горбачевской «перестройки» в СССР и считают, что резкие движения в политике и экономике столь же противопоказаны, как и в спорте.

Изменения на Кубе не могут быть поспешными, в противном случае они породят еще большие проблемы для страны, заявил кубинский лидер Рауль Кастро, выступая в начале апреля на IX съезде молодых коммунистов Кубы. «Я знаю, что некоторые товарищи подчас теряют надежду, желая немедленных изменений во многих сферах. Я, конечно, говорю о тех, кто делает это, не поддаваясь на игру врага», - заявил Кастро.

 «Мы понимаем эти обеспокоенности, которые, в основном, вызваны незнанием всей полноты задачи, стоящей перед нами, глубины и сложности взаимозависимости различных факторов жизни общества, которые должны быть изменены», - продолжил он. «Те, кто призывают двигаться быстрее, должны принимать все множество тех вопросов, которые мы сейчас изучаем... Мы должны избежать такой ситуации, когда из-за спешки или импровизируя, пытаясь решать одну проблему, создаем другую, еще более крупную», - заявил кубинский лидер.

По словам Кастро, в вопросах стратегического значения для жизни всей нации руководство страны не может позволить себе быть ведомым эмоциями и должно «действовать целостно, так, как это необходимо». Кастро также отметил, что именно поэтому власти страны пока не определили дату проведения очередного съезда правящей Компартии Кубы, и национальной партийной конференции, которая должна ему предшествовать. Как ожидается, очередной, VI съезд Компартии Кубы должен будет определить пути дальнейшего развития страны.

Возможно, недавнее освобождение 52 политических заключенных (хотя на Кубе они считаются, и справедливо, элементарными уголовниками), станет своего рода прологом к глубоким политическим и экономическим реформам, которые собирается реализовать президент Кубы Рауль Кастро.

Кстати, как свидетельствую сами кубинцы, никого за инакомыслие на острове не наказывают. В тюрьме оказались люди, которые являются иностранными наймитами, конкретно - Вашингтона. Если пользоваться украинской терминологией, - это «грантоеды», то есть те, кто получил деньги из-за рубежа и занимается антигосударственной деятельностью.

Что же касается недавней смерти в тюрьме после 85-дневной голодовки «диссидента» Орландо Сапаты, вокруг чего случилось так много шума на Западе, голодовка эта не имела политического характера. Заключенный требовал, чтобы в камере ему установили телефон, телевизор и кухню. Смерти никто ему не желал, но из Майами его подстрекали идти до конца. Вот и пришел...

Во всяком случае, испанская газета «El Pais» со ссылкой на официальные источники рассматривает освобождение этой категории заключенных как предзнаменование грядущих перемен. Газета пишет, что начав освобождение политических заключенных, правительство Кубы намерено продолжить изменения, такие как расширение частного предпринимательства и уход от бивалютной системы (два курса песо). Также в планах правительства страны дальнейшее сокращение субсидий и социальных расходов, с тем чтобы стабилизировать финансовую систему.

Участники переговоров в Гаване по освобождению заключенных подтвердили слова Рауля Кастро о том, что «необходимо решить вопрос о заключенных, чтобы иметь возможность спокойно проводить экономические преобразования», сообщает «El Pais». По данным газеты, начало изменений можно ожидать уже в течение нескольких недель. Ранее, в 2006 и 2008 году, Рауль Кастро уже говорил о необходимости структурных изменений не только в экономической, но и в социальной сфере.

Но не надо думать, что если где-то прозвучала тема сокращения социальных расходов, то все это выглядит как в Греции, где урезаются пенсии, или как в России, где наступила эра «монетизации льгот». Нет, конечно. Кубинские школьники как имели горячее питание и стакан молока ежедневно, так и будут их иметь. Пенсионеры как получали пенсии, так и будут их получать. Речь идет о том, что не оправдал себя общепит на предприятиях, что существуют проявления социального иждивенчества, а некоторые граждане, получая социальный пакет, одновременно, занимаются теневой экономической деятельностью, и т.д.

Курс же в целом сводится к закреплению и приумножению лучшего из опыта социалистического строительства прошлых лет и привнесению элементов нового, необходимость чего диктуется как внутри- так и внешнеполитическими обстоятельствами. Ведь надо научиться жить в мире глобализации, и жить так, чтобы и сохранить собственное «я», и, одновременно, найти в нем достойное место.

Робинзонада в наше время, и мы хорошо видим это на примере Северной Кореи, ни к чему хорошему не приводит. Но при этом, как говорит Мариэла Кастро, дочь Рауля Кастро, «... мы никогда не предадим своих идеалов равенства и социальной справедливости. Это то, за что сражались наши отцы, и это наш перед ними долг».

Немалый потенциал существует для следующего этапа подъема экономики, особенно в области добычи углеводородов. Американские эксперты предполагают, что уже к концу этого года Куба начнет бурение скважин в кубинских территориальных водах, где еще в 2004 году испанская компания Repsol YPF обнаружила во Флоридском проливе пять глубоководных полей высококачественной легкой нефти всего лишь в 20 милях к северо-востоку от Гаваны. Семь месяцев спустя Геологическая служба США подтвердила результаты георазведки: запасы нефти в северокубинском бассейне могут составлять от 4,6 до 9,3 млрд. баррелей.

Мировой финансово-экономический кризис затормозил начало разработки этих месторождений. Тем не менее, на сегодня несколько иностранных компаний - из Мексики, Бразилии, Вьетнама и Венесуэлы - подписали с Кубой контракты по добыче нефти на кубинском шельфе.

Любопытно, что с той же целью недавно посетили Кубу и пять специалистов Международной ассоциации по бурению скважин. Эта компания со штаб-квартирой в Хьюстоне является одним из крупнейших в мире владельцев буровых платформ, расположенных как на суше, так и на прибрежных шельфах. Словом, лед тронулся и на этом архиважном для кубинской экономики направлении.

 **Украина и Куба** 

У многонационального народа Украины есть особый повод радоваться и гордиться успехами Кубы. Ведь, когда у нас случилась Чернобыльская катастрофа, именно кубинцы первыми пришли на помощь нашим детям. За последние 20 лет 23 тыс. детей, пострадавших от последствий катастрофы, прошли бесплатное лечение на Кубе.

Являющийся прекрасным образцом высочайшего гуманизма, проект помощи украинским детям, инициатором которого был Фидель Кастро, никогда не прерывался. Он продолжался даже в тяжелейшие для Кубы 90-е годы, «особый период мирного времени», как назвали их сами кубинцы. Он продолжался и в 2005 году, когда «оранжевый» Виктор Ющенко вместе с бесноватым Джорджем Бушем заявил о необходимости «внедрения демократии на Кубе», иными словами выступил за возвращение Острову Свободы колониального статуса, в котором Куба де факто находилась во времена Батисты и Ланского.

Теперь, когда президентом Украины избран Виктор Янукович, в отношениях двух стран и народов наступает новое время. Как отмечал в конце мая посол Кубы в Украине Феликс Леон Карбальо, украинско-кубинские отношения «идут на подъем».

Очевидно, на очереди рост товарооборота между двумя странами и осуществление совместных экономических проектов. Например, в той же добыче углеводородов. Во времена СССР 1,5 тыс. украинских предприятий экспортировали свою продукцию на Кубу. Теперь же, пожалуй, серьезно можно говорить только о «КрАЗ», который поставляет детали и оборудование для ремонта грузовиков этой марки на Кубе. Перезрела также проблема установления прямого авиасообщения между Киевом и Гаваной, да и безвизовый режим не помешал бы. Слово за руководителями двух государств. А народы, и в этом нет никаких сомнений, согласны поддержать все перспективные начинания.

*Публикуется с сокращениями. Оригинал статьи*: *[http://tiwy.com/leer.phtml?id=4813](http://tiwy.com/leer.phtml?id=4813)*