---
title: "Стратегическая победа"
date: "2010-07-28"
author: "Фидель Кастро"
---

# Стратегическая победа

**2010-07-28** Фидель Кастро

Через несколько дней будет опубликована книга под названием «Стратегическая победа», в которой я рассказываю о битве, спасшей маленькую Повстанческую армию от уничтожения.

Я начинаю ее с предисловия, где объясняю свои сомнения в отношении названия книги: «... Я не знал, назвать ли ее "Последнее наступление Батисты" или "Как 300 разбили 10 000", что могло бы показаться научно-фантастическим рассказом».

Она включает маленькую автобиографию: «Я не хотел ждать, пока когда-нибудь напечатают ответы на задававшиеся мне бесчисленные вопросы о моем детстве, отрочестве и юности - этапах, превративших меня в революционера и бойца, сражающегося с оружием в руках».

В конце концов, я решил назвать книгу «Стратегическая победа». Она разделена на 25 глав и содержит множество фотографий того качества, какое было возможно в тех обстоятельствах, и соответствующие карты. В конце представлены схемы, поясняющие, какими видами вооружений пользовались обе стороны. На заключительных страницах 24-й главы я сделал утверждения, которые оказались предсказаниями.

В последней написанной мною сводке, которую должны были зачитать по «Радио Ребельде» седьмого августа, на следующий день после завершения последнего сражения при Лас-Мерседес, я сказал: «Наступление было ликвидировано. Самая большая военная операция, когда-либо совершенная в истории нашей Республики, завершилась самой страшной катастрофой, какую только мог себе представить надменный диктатор, чьи войска, спасающиеся бегством после двух с половиной месяцев поражения за поражением, отмечают последние дни ненавистного режима. Сьерра-Маэстра уже полностью свободна от вражеских сил».

В книге о «Стратегической победе» текстуально объясняется следующее: «Разгром вражеского наступления после 74 дней непрерывных боев означал стратегический поворотный пункт войны. Начиная с этого момента судьба тирании была окончательно предрешена, по мере того как становилась очевидной неизбежность ее военного поражения».

«В тот самый день я написал письмо, направленное генерал-майору Эулохио Кантильо, который руководил всей вражеской кампанией из командного пункта в зоне операций, находившегося в Баямо. Я подтвердил Кантильо, что в наших руках находится около 160 пленных солдат, в том числе много раненых, и что мы готовы немедленно начать соответствующие переговоры в целях их передачи. После сложных шагов эта вторая передача пленных произошла несколько дней спустя в Лас-Мерседес.

На протяжении этих 74 дней упорных боев, чтобы отбить и разгромить большое вражеское наступление, потери наших сил составили 31 человека. Печальные известия никогда не подрывали дух наших сил, хотя победа часто имела для нас горький привкус. Даже так мы могли потерять намного больше бойцов, если принимать во внимание интенсивность, продолжительность и неистовство наземных действий и воздушных атак, и если этого не случилось, это произошло благодаря чрезвычайной опытности, приобретенной нашими партизанами в дикой природе Сьерра-Маэстры, и солидарности между повстанцами.

Часто тяжелораненые смогли сохранить жизнь прежде всего потому, что их товарищи делали невозможное, чтобы перенести их туда, где им могли оказать помощь врачи, и все это несмотря на крутые горные склоны и свист пуль в разгар боев. На протяжении этих страниц я упоминаю имена павших, но хочу здесь снова перечислить всех, чтобы за один раз привести полный список наших погибших героев, заслуживающих вечной памяти, уважения и восхищения всего нашего народа.

Вот эти имена:команданте: Андрес Куэвас, Рамон Пас и Рене Рамос Латур - "Даниэль";капитаны: Анхель Вердесиа и Хеонель Родригес; лейтенанты: Теодоро Бандерас, Фернандо Чавес - "Эль Артиста" и Годофредо Вердесиа; бойцы: Мисаил Мачадо, Фернандо Мартинес, Альбио Мартинес, Уильфредо Лара - "Густаво", Уильфредо Гонсалес - "Паскуалито", Хуан де Диос Самора, Карлос Лопес Мас, Эухенио Седеньо, Виктуро Акоста - "Эль Баямес", Франсиско Луна, Роберто Корриа, Луис Энрике Карраседо, Элинор Теруэль, Хуан Васкес - "Чан Куба", Хиральдо Апонте - "Эль Маринеро", Федерико Хадфег, Фелипе Кордуми, Лоренсо Велис, Гауденсио Сантиэстебан, Николас Уль, Лусиано Тамайо, Анхель Сильва Сокаррас и Хосе Диас - "Эль Гальегито". Крестьяне, сотрудничавшие с нами: Лукас Кастильо, другие члены его семьи и Ибраим Эскалона Торрес.

Честь и вечная слава, бесконечное уважение и любовь тем, кто погиб тогда. Потери врага составили более тысячи человек, из них более 300 были убиты и 443 взяты в плен, и не менее пяти его соединений целиком были ликвидированы, захвачены или раcсеяны. В наших руках оказалось 507 единиц оружия, включая два танка, десять минометов, несколько базук и двенадцать пулеметов 30-го калибра.

Ко всему этому надо добавить моральный эффект этой развязки и ее значение в ходе войны: начиная с этого момента стратегическая инициатива окончательно перешла в руки Повстанческой армии - кроме того, абсолютного хозяина обширной территории, куда враг даже не будет пытаться проникнуть снова. Действительно, Сьерра-Маэстра была освобождена навсегда.

Победа над большим вражеским наступлением летом 1958 года стала необратимым поворотным пунктом войны. Повстанческая армия, победоносная и чрезвычайно укрепившаяся благодаря огромному количеству захваченного оружия, смогла начать свое последнее стратегическое наступление. Этими событиями начался новый и последний этап освободительной войны, который характеризовался вторжением в центральную часть страны, созданием Четвертого восточного фронта и фронта Камагуэя. Борьба охватила всю страну. Последнее большое наступление Повстанческой армии вместе с молниеносной кампанией в Ориенте и Лас-Вильяс привело к окончательному поражению армии тирании и, соответственно, к военному коллапсу батистовского режима и взятию власти победоносной Революцией.

Победное контрнаступление в декабре того года силами около 3 000 человек, вооруженных отнятым у врага оружием, решило победу. Колонны Че и Камило, продвигаясь по равнинам Кауто и Камагуэя, пришли в центр страны. Бывшая Колонна 1 снова подготовила более тысячи новобранцев в школе Минас-дель-Фрио, и с командирами, выходившими из их собственных рядов, они захватили селения и города вдоль центрального шоссе между Баямо и Пальма-Сориано. Новые танкетки Т-37 были уничтожены, тяжелые танки и боевая авиация не могли помешать взятию городов в сто раз больших, чем селеньице Лас-Мерседес.

В ее продвижении к Колонне 1 присоединились силы Второго восточного фронта "Франк Паис". Так 27 декабря 1958 года мы овладели городом Пальма-Сориано. Ровно 1 января 1959 года - в дату, указанную в письме к Хуану Альмейде до начала последнего наступления диктатуры на Сьерра-Маэстру, - революционная всеобщая забастовка, объявленная через "Радио Ребельде" из Пальма-Сориано, парализовала страну. Че и Камило получили приказы продвигаться по центральному шоссе к столице, и не было сил, которые могли бы оказать им сопротивление.

Кантильо, встретившись со мной, Раулем и Альмейдой, признал, что диктатура проиграла войну, но чуть позже начал в столице путчистские, контрреволюционные и проимпериалистические маневры и не выполнил установленных условий перемирия. Несмотря на это за три дня в нашем распоряжении оказалось сто тысяч единиц оружия и корабли и самолеты, которые чуть ранее поддерживали последний батальон, проникший в Сьерра-Маэстру, и позволили ему спастись бегством».

Неутомимая команда персонала Бюро по историческим вопросам Государственного совета, дизайнеры Творческой группы Дома 4 под руководством помощников, при сотрудничестве картографа Отто Эрнандеса, бригадного генерала Амельса Эскаланте, художника Хорхе Оливера, молодого дизайнера Хеорданиса Гонсалеса под руководством Катюски Бланко - блестящей и неутомимой журналистки и писательницы - вот участники этого подвига. Я думал, что эта книга будет печататься несколько месяцев. Теперь я знаю, что в начале августа она уже выйдет в свет.

Я, работавший в течение месяцев над этой темой после тяжелой болезни, теперь чувствую себя воодушевленным, чтобы продолжить вторую часть этой истории, которая будет называться «Последнее стратегическое контрнаступление», если команда не предложит другого названия.