---
title: "Тоска по Родине"
date: "2010-08-01"
author: "К. Дымов"
---

# Тоска по Родине

**2010-08-01** К. Дымов

На прошлой неделе центральное российское телевидение - ОРТ - вспомнило ещё один славный юбилей - 30 лет Московской Олимпиады. Все воспоминания сводились к тому, что то была, несомненно, *лучшая Олимпиада в истории* - по высоте организации, по красоте церемоний открытия и закрытия Игр и, главное, - по доброжелательности и теплоте отношений между людьми. И кто-то очень точно заметил, что *такой* Московская Олимпиада была именно оттого, что она организовывалась на сугубо некоммерческой основе, *не ради прибыли* - т.е. со всей искренностью социалистического мировосприятия и «миростроительства», хоть и искажённых уже к тому времени «хрущёвщиной» и «брежневизмом».

В общем, Олимпиаду-80 с нескрываемой ностальгией вспоминают все те, кто был её очевидцем. Автор этих строк был в те дни совсем ещё маленьким ребёнком и мало, что понимал, но и он хорошо помнит, как плакали люди, провожая Мишку, улетавшего на воздушных шариках под пение Льва Лещенко...

...А пару дней ранее в Украине *пытались* отметить другой «славный» юбилей - 20 лет Декларации о суверенитете Украины, открывшей путь к разрушению великой страны, проведшей лучшую Олимпиаду в истории. На торжественное заседание в Верховной Раде собрались «творцы суверенитета», с позволения сказать - «отцы-основатели нации»: Кравчук, Мороз, Лукьяненко, депутат Заяц и прочие. Вспоминали с пиететом те события, раздували свою роль во всемирной истории, а ещё - лили крокодильи слёзы, что, мол, не всё так получилось, как они хотели, не живёт великий украинский народ так хорошо, как он того заслуживает. Но самое главное, говорили они, что у нас есть Независимость, а всё остальное приложится по мере становления «демократии» и развития «рыночной экономики». Ну-ну!

Я, конечно, - полный профан в области юриспруденции, но, насколько я понимаю, Декларация о суверенитете была с юридической точки зрения *полной фикцией*. То была именно *пустая декларация*, декларация о намерениях загнившей партийно-государственной элиты тогдашней Украины отделиться от СССР, чтобы самочинно править в стране и пользоваться всеми благами власти. Чтобы самим «дёргать за рычаги власти» и не делить кормушек с московским начальством! Почему то была фикция, спросите? Да потому что по Конституции УССР 1978 года Украина и так была *суверенным* социалистическим государством, добровольно вошедшим в состав Союза ССР. Объявлять суверенитет было бессмысленно, раз он юридически и так был! Объявить об *отделении* от Союза - другое дело, но летом 1990 года «элита» ещё трусливо выжидала, что будет дальше, и свои намерения прикрывала обтекаемыми формулировками о «суверенитете». И только в августе 1991 года, когда Советская система рухнула, коммунисты-перевёртыши (кравчуки-морозы) осмелели и, окончательно слившись в едином «патриотическом» экстазе с националистами (зайцами-лукьяненками-черноволами), довели разрушительный процесс до логического завершения. Захватили власть в «независимой» стране и вот уже почти 20 лет творят, что хотят, и жируют за счёт одураченного народа!

Юбилей дутой Декларации настолько ничтожен, что в отличие от юбилея Олимпиады, прошёл он совершенно незаметно. Я, например, о нём узнал чисто случайно, от нечего делать включив канал УТ-1, транслировавший торжественное заседание Рады, и увидев на экране сыто-хитроумную физиономию первого президента «самостийной и незалежной»...

Юбилей Олимпиады-80 - совсем иное дело. Тут есть, что вспомнить! В особенности, на мой взгляд, следует отметить идеальную организацию работы по обеспечению общественного порядка и безопасности. Достоверно было известно, что целый спектр врагов СССР, начиная с афганских моджахедов и притаившейся внутренней «контры» и заканчивая ЦРУ США, готовил теракты и провокации. Но всё прошло спокойно и без малейших эксцессов. Причём КГБ и милиция сработали *чётко,* *тихо, вежливо и незаметно*. Как вспоминают ветераны «органов», в те дни практически все милиционеры несли службу на улицах и стадионах *без оружия*!!! Это сейчас, в нашем «правовом и демократическом» государстве, обеспечением порядка занялись бы целые дивизии до зубов вооружённых головорезов в чёрной форме, в устрашающих масках на головах, с автоматами, дубинами и озверевшими собаками на поводках! И совсем не факт, что они не допустили бы какой-нибудь взрыв на стадионе, захват заложников в бассейне или побоище пьяных «фанатов»!

Меня, например, совершенно «добивают» регулярно проходящие по телевидению репортажи о «ликвидации преступных групп» где-нибудь в Дагестане. Спецподразделения устраивают настоящие многочасовые уличные бои, штурмуют дома, применяя БТРы и гранатомёты. Представляю, что переживают в это время жители соседних квартир и домов! Неужели нельзя, как это делалось в Советское время, тихо скрутить смутьянов на улице или в подъезде?

Значит, нельзя. А в Союзе было можно. Там был порядок и *профессионализм*.

Плохо только, что Московскую Олимпиаду подпортили CША, устроив её бойкот, к которому присоединились все американские вассалы. Видишь ли, эти бесчеловечные «Советы» вторглись в Афганистан! Как будто не американцы незадолго до Олимпиады выжигали напалмом целые деревни во Вьетнаме и не травили леса и реки этой страны Agent Orange'м? Пройдёт ещё пару лет, и элитная 82-я воздушно-десантная дивизия США растопчет крошечную Гренаду. А через 20 лет янки сами влезут в Афганистан и будут насаждать там «демократические ценности» заодно с плантациями опийного мака. И почему-то никому не придёт в голову бойкотировать Зимнюю Олимпиаду в Солт-Лейк-Сити!

Впрочем, как говорят некоторые историки, Соединённые Штаты были заранее настроены на срыв Олимпиады и *в любом случае* нашли бы повод для её бойкота!

Однако Праздник они у нас всё равно не отняли! Скорее, они лишили праздника своих атлетов и, вдобавок, испортили Олимпиаду-84 в Лос-Анджелесе, которую в отместку бойкотировал уже Советский Союз...

Вообще же, удивительное получается дело. Если верить «демократам», все 70 лет Советской власти были одним сплошным и непрекращающимся кошмаром: репрессии, «голодоморы», гонения и притеснения, дефициты, очереди... Но почему-то *почти всё*, чем мы гордимся и восхищаемся, что мы любим и вспоминаем с ностальгией, - *всё это было совершено в Советское время*! Не при царе-батюшке и уж тем паче не при «демократах» - а при Советах! И если объективно и непредвзято сравнить достижения СССР и то, что мы имеем сейчас, - сравнение будет *однозначно* *в пользу СССР*, невзирая на все те недостатки, ошибки и искажения социализма, которые вправду имели место быть тогда и которые мы, безусловно, обязаны честно признавать и анализировать.

Ну, в самом деле. В Советской Украине были построены «Днепрогэс», Харьковский тракторный, «Азовсталь» и «Запорожсталь», Львовский автобусный завод, «Южмаш», харьковский «Турбоатом», Одесский припортовый завод, горловский «Стирол» и северодонецкий «Азот», мост Патона в Киеве (первый в мире цельносварной мост!), самый большой в мире самолёт «Мрия» и самые мощные в мире ракеты. А что действительно эпохальное, стоящее упоминания и гордости построено в «самостийной» Украине, кроме, разве что, «Донбасс-Арены»?!

В Советской стране были сняты «Броненосец "Потёмкин"», «Чапаев», «Волга-Волга», «Весёлые ребята», «Карнавальная ночь», «Война и мир», «Они сражались за Родину», «Операция "Ы"», «Бриллиантовая рука», «Иван Васильевич меняет профессию», «Семнадцать мгновений весны», «В бой идут одни "старики"», «С лёгким паром!», «Мимино», «Место встречи изменить нельзя», «Приключения Электроника». Этот список фильмов можно продолжить, увеличив его раза в три - четыре, и всё равно каждый читатель добавит в него ещё пару-тройку своих любимых лент - лент, которые люди будут с удовольствием смотреть и по десять раз пересматривать и через 20, и через 50, и через 100 лет! И все эти прекрасные фильмы были созданы при «тоталитарном режиме», «давившем и унижавшем» художника! Но что подлинно хорошего, высокохудожественного, такого, чтоб на века, было снято после 1991 года, при абсолютной «свободе творчества»? Да ничего и припомнить-то невозможно!

Советские дети в своё время получили замечательные мультфильмы: «Ну, погоди!», «Ёжик в тумане», «Приключения капитана Врунгеля», «Каникулы в Простоквашино», «Бременские музыканты», «Как казаки...». Добрые, умные, весёлые мультики, воспитывавшие Человека. С гибелью Страны погибла и её мультипликация, и телеэкраны заполонили сплошные «черепашки-ниндзя», «шреки», «покемоны» и прочая забугорная муть!

Нет нынче вокруг нас ничего Великого, Возвышенного, Героического, Прекрасного, Светлого, и поэтому люди - кто сознательно, кто инстинктивно, а кто-то, вообще, вопреки своим антисоветским и антикоммунистическим установкам, - тянутся к тому, что было *когда-то*, при «ужасном и безбожном» Советском режиме. Общество охвачено ностальгией по Родине - по утраченной, нет - по *погубленной самими же её гражданами* Родине! По всем телеканалам, куда ни переключись, идут нескончаемые «золотые серии», «старые песни о главном» и «достояния Республики». Смешно сказать, но даже горбатый «Запорожец», этот гадкий утёнок советского автопрома, подвергавшийся раньше осмеянию и издёвкам, с недавних пор стал пользоваться просто-таки всенародной любовью!

Восьмидесятые годы - уж какое было гнилое и паскудное время! - но и их теперь вспоминают с теплотой и тоской. Не случайно ведь такой популярностью пользуется - и среди сегодняшней молодёжи тоже - «Дискотека 80-х»!

Воистину: большое видится на расстоянии. А мелкое и ничтожное можно разглядеть только под микроскопом. Отойдёшь на пару шагов - и нет его уже! Все эти жалкие деятели мелкого сегодня с их дутыми рейтингами скоро забудутся, канут в Лету; зато деяния «Героев былых времён» будут становиться всё более и более величественными, всё более масштабными! И то, что создано, построено, сотворено ими, - будет подниматься всё выше и выше, заслоняя надуманные «достижения» тех, кто вылез на охаивании прошлого и воочию показал свою никчемность.

Человеческая память так уж устроена, что всё плохое, негативное, неприятное со временем стирается - зато остаётся, сохраняется, воспроизводится из поколения в поколение всё Большое и Прекрасное. Я убеждён, что именно так, вопреки всем стараниям официальных идеологов и их злобных шавок из СМИ, произойдёт и с памятью народа о Советской эпохе. Забудется всё то, что можно назвать «сложными моментами истории», а останется только лишь Великое и Светлое: Знамя Победы над Рейхстагом и Парад 24 июня 45-го года, улыбка Гагарина, Гимн СССР, исполняемый в честь блестящих побед наших спортсменов, прекрасные советские фильмы и песни. И Олимпийский Мишка, взлетающий в вечернее небо над Лужниками, тоже. А значит, всё более явственным будет становиться контраст между величием былой эпохи и тем жалким бытием, куда загнали нас...