---
title: "Записки странствующей журналистки. Часть 5. По следам прошлого"
date: "2010-08-03"
author: "Диана Распутняя"
---

# Записки странствующей журналистки. Часть 5. По следам прошлого

**2010-08-03** Диана Распутняя

Оглянуться - на несколько мгновений прекратить движение, вернуться - попасть в прошлое, посмотреть на него новым взглядом. Каждый из нас время от времени пытается повернуть время вспять, потому и рвется посетить места, оставившие самые светлые воспоминания в голове. Подобное вредно для памяти, ведь чаще всего город не в состоянии заставить человека пережить идентичные эмоции, потому тот разочаровывается и даже те прекрасные моменты, спрятанные в потайном уголке сердца, испаряются. Подобные мысли вертелись в моей голове, когда мимо проносились изумрудные поля или огромные площади, засаженные лимонными подсолнухами, повернувшими голову в сторону поднявшегося солнца, покрасившего небо в пепельно-голубой цвет. В Затоке я не была несколько лет, а для моего возраста и год - уже целая вечность, потому я смотрела на этот курортный поселок, как на нечто, бывшее в другой жизни. До университета, жирной, красной полосой поделившей всё на «до» и «после».

Один час для принятия решения. Простое «да», как результат жгучего любопытства, сладковатой ностальгии да понятного всем желания сбежать из душного города поближе к воде. И вот едешь по трассе, щурясь от солнца, бесцеремонной спицей колющей глаза и невольно отмечаешь какую-то заброшенность наших полей, по сравнению с европейскими. Никаких систем полива - при такой рекордной жаре это шокирует. Родная страна, стало ли тебе легче, когда Союз распался? Заботятся ли новые представители власти о твоем богатстве - земле? А что стало с прежде любимым Хаджибейским лиманом? То, что когда-то просилось в объектив фотоаппарата, украли уродливые узкие домики

Несмотря на жару, по коже бегут мурашки. А останется ли та милая Затока детства и подросткового возраста тем самым милым поселочком, вспоминая о котором всегда ощущаешь вкус сладкой ваты, запах соли и креветок и слышишь, как наяву, беззаботный смех?

 * * *

Костлявые, словно у мойр или Смерти из детских сказок, руки капитализма успели удушить за несколько лет всё то, что было таким дорогим и любимым. Нет больше спокойных дорожек до пляжа. По обе стороны повырастали многочисленные ларёчки, где выпивка продается лицам младше 15-16 с виду. В любимом ресторанчике выцвела обивка... Ранее рыночек, предлагающий морские вкусности и восточные сладости изменился - креветка излишне мелкая, рыба чересчур соленная, что свидетельствует не в пользу её свежести, а чурчхела утратила свой чисто украинский вкус. Конкуренция отчего-то убила качество, покупателя пытаются взять количеством. Вот и ловят креветку, не позволяя ей вырасти... Торгующие люди думают только о материальной стороне, никак не о моральной... Убили наповал майки с приколами. Я сама не против юмора, но пошловатые шуточки ведь попадают на глаза деткам. Стоит ли потом плакать, что наше будущее ругается матом в возрасте, когда ещё положено верить в Деда Мороза?

Опираясь руками о парапет крыши, с которой раньше было видно море и лиман, грустно рассматриваю многочисленные дачи, выстроенные безвкусными глыбами для гостей Затоки. Капитализм жадный и это качество передается тем, кто служит его религии. Каждый миллиметр земли использован. Там, где нельзя построить нелепый дом, можно достроить деревянный сарайчик. Поставив там кондиционер реально даже выдать за полулюкс.

Я не отношусь к категории зануд, любящих лишь критиковать. Естественно, годы идут, потому лики городов, поселков и деревушек меняются под соответствующее время. Они улыбаются так, как от них требуют, чтобы продаться подороже. Затока не может предлагать старые домики с мешковатыми занавесками вместо кондиционера, серые бары или полное отсутствие каких-то развлечений, но... раз уж поселок развивается, то он должен и облагораживаться, а не просто паразитировать на земле близко расположенной к морю. Деньги везде берут немалые, цены завышены... так почему на пляжах по-прежнему мусор, не установлен ни один фонарь, освещающий чернильную темноту ночи и безопасность совсем не синоним вечерней прогулки? Нужно же вкладывать в её развитие, а не только застраивать Затоку, наивно рассчитывая, что подобное - путь к развитому курорту... Все равно, что выключать свет, надеясь - пыли никто не заметит.

Да... Теперь с крыши вид совсем не тот... Всё не то. Настроение иное. Погода стала жестокой с людьми в отместку за постоянное равнодушие к ней. В лицо дует горячий, пустынный ветер, не хватает лишь парочки тарантулов да верблюдов для полноты картины. Сильно напрягая глаза можно увидеть маленький кусочек пляжа. Того самого, который стал ареной для настоящих драм. Почему? У нас ведь принято сначала расставить развлечения, вроде «бананов» и «плюшек», плевать на правила безопасности, а потом уже плакать. Услышав новость о том, что пьяный парень на водном мотоцикле убил молодую девушку или леденящую кровь историю о парашюте, едва не лишившем одну женщину головы, я, увы, не слишком ужаснулась. Это - как отражение наплевательского отношения. После того, как я увидела 5-летнего мальчишку, катающегося на квадрацикле по пляжу, полному людей, рецептор, отвечающий за удивление, атрофировался для безопасности мозга.

Да... Всё изменилось. Или я изменилась. Попивая остывший чай и подставляя лицо солнцу, я сделала вывод. Прошлое - это следы на песке. Набегающие волны времени стирают отпечатки босых ступней и в них больше нельзя наступить. Лишь знакомые лица старых друзей смягчают почти физическую боль, вызванную потерей уютной беседочки, где пряталось детство... Вместо уютного городка теперь место, где все друг у друга на голове.

 * * *

Жизнь на курорте совсем не скучная. Нуга в виде пляжа, загара, коктейлей и сном разбавляется активном деятельностью. В моем случае она в этом году заключалась в поисках пропавших людей, знакомстве с местной милицией, походами в гости к многочисленным знакомым (уже почти родственникам, так как одесситы умеют принимать гостей!), развивающими играми с очаровательным карапузом и экскурсиями... Вот на них-то стоит сделать ударение. Любой отдых нужно проводить с пользой, потому то и едешь, куда глаза глядят. Мой выбор в первую очередь пал на Шабо, где в прошлом году открылся центр культуры вина. Дорога пролетела незаметно: сменяющие дорожные пейзажи летом, на юге совсем не скучные, как кажется многим. Находясь в Затоке красивый вид открывается, когда слева видны спокойные воды Черного моря, переливающиеся на солнце, словно крылья бабочки Морфо, а справа - будто затянутая дымом изнутри поверхность Днестровского лимана. Дальше по дороге можно увидеть многочисленные поля с сотнями разноцветных растений, ласкающих уставшие от города глаза. Можно также пополнить запасы дынь и арбузов, если Вы едете на свой машине. Заблудиться невозможно, огромные указатели белыми стрелками начертят путь. Современность! Никто уже не ориентируется по звездам.

Село выглядит довольно запущенным, невозможно поверить, что при Советском Союзе здесь было активное развитие, а последние десять лет во время отпусков бурлила жизнь, ведь вокруг тишина, пустота и трава по колени. Лишь по приближении к винному заводу начинаешь видеть дыхание работы - новенькая дорога успокаивает зубы, до того стучащие, словно их катали по терке, появляется современные строения, радуют глаз ухоженные газончики. По одной стороне, с другой царит все та же запущенность, или, если хотите, не ухоженность. Лишь один ресторанчик, размещенный напротив завода, вписывается в рекламу их проспекта. Однако, по словам местной жительницы, подобное ненадолго, поскольку завод выкупает территорию расположенную напротив для своих нужд. Причем гуманно. То есть никакого привычного выселения «куда глаза глядят». Условия людям предлагают на выбор.

Если говорить о самом центре культуры вина, то он напоминает красивую картинку на не самом качественном холсте. С виду глаза радуются, но во время экскурсии понимаешь - культура, может быть, есть, но вином пока не пахнет. Настоящим, конкурентоспособным вином. Девушка-экскурсовод много рассказывала об истории поселения, о том, как Аша-абаг превратился в Шабо, о достижениях прошлого, о развитии европейского рынка вина, о производстве грузинских напитков, но... очень мало слов о шабском вине сегодня. То есть, есть какие-то общие фразы, вроде количества бутылок в месяц или о виноградинках, но если сравнивать с Домом Хенесси, где два часа говорят исключительно о нём, то это совсем ничего.

Критиковать не хочется, поскольку рывок приятен. Деревня подымается, в ней создаются рабочие места, привлекаются туристы, стимулируется развитие. Множество помарок, вроде некачественно перевода с французского языка, хочется не заметить только в качестве аванса. Я сделала скидку на молодость самого центра, порадовавшись тому, что работа движется, а значит - есть надежда...Кто знает, возможно, лет через сто сами французы будут восторгаться вкусом вина, которое, пока, в Европе не импортируется. Оно пока совсем не удивительно, ведь по сравнению с европейскими винами, шабские - все равно, что «Махито» из ближайшего бара. С виду вроде, похоже, а вкус-то не тот...

 * * *

За довольно неухоженными (!) шабскими виноградниками, тянущимися до самого горизонта, располагается исторический оазис - прекрасная крепость Аккерман. Когда-то давно я уже посещала старейший город Украины, однако атмосфера, царящая там, магнитом тянула меня обратно. Эту крепость построили во времена средневекового Молдавского Княжества. Строили долго (учитывая размер крепости и уровень строительных технологий тех лет), но по большому счету, крепость как военное сооружение себя не оправдала: подошедшие в 1484 году османы просто подкупили кого надо и ворота открыли изнутри. Сколько подобных случаев знала история? По-моему ещё со времён крестовых походов предательство стало самым мощным оружием. Никакие стены не укроют от человеческой жадности. Пока простак восхищается мощью, реалистически оценивая, что подобную мощь не взять, циник достает деньги. С тех пор как финикийцы изобрели их, камни перестали быть надежным. Вскоре эта крепость стала турецкой, пока не была освобождена в серии войн между Российской и Османскими империями. В 1806 комендантом крепости был знаменитый Кутузов, а после того как граница была отодвинута еще дальше на юг крепость потеряла военное значение. После этого местные жители, особо не заботясь об исторической ценности прекрасного памятника архитектуры, пытались разобрать крепость на камень для строительства, но стены оказались очень прочными (умели же раньше строить) и оказалось проще добывать стройматериалы в карьерах.

Сегодня в крепости проходят экскурсии, можно же увидеть и прогуливающуюся молодежь, и одиноких туристов, уже не нуждающихся в повторном рассказе. Сама крепость находится в довольно запущенном состоянии - на стенах давно растет трава, и даже маленькие деревца, проходы на стенках и башнях не оборудованы даже намеками на перила, входы в башни закрыты приваренными на них решетками, лестницы рассыпаны, люди худят по узеньким, ненадежным карнизам, игнорируя таблички «опасно».

Но... Всё это не придает крепости негативного оттенка, возможно, даже к лучшему такой вид, ведь полная уверенность в том, что время внезапно остановилось, моментально падает на голову, не позволяя даже приготовиться. Нет ничего прекраснее, чем встретить закат солнца, опираясь о теплые камни высоких стен. Вода превращается в вино, ветер треплет волосы... Ещё чуть-чуть и можно ощутить вкус свободы на губах.... Или пройтись по высокой траве, упасть в могучую тень старых деревьев... или просто пройтись по внутреннему дворику, любуясь морем из узкий бойниц... За 10 гривен Вы получаете чистые эмоции, неподдельный восторг и нефальшивый покой... В такие моменты хочется одного - остаться здесь навсегда. Что бы каждое утро улыбаться просыпающемуся солнцу, по ночам любоваться звездами и постоянно слышать одну и ту же музыку - шум волн, разбивающихся у подножья...

 * * * 

Единственное, о чём не хочется вспоминать - великолепная Одесская Опера. Мне до сих пор не понять, как в подобный храм искусства можно прийти в пляжных сандалиях, фотографировать во время спектакля, когда просили об обратном несколько раз на различных языках и кашлять в момент, когда исполнитель берет высокие ноты...

Хороший отдых всегда заканчивается быстро. Монеты в лиман, который мягким волнами подбирается к ладоням, словно кот в поисках ласки. Прощание. Чемоданы и... снова дорога, стреляющаяся под колесами автомобиля. Когда едешь в обед - всегда возникает потребность в обеде. Кажется - большая проблема! Кафе и ресторанчиков на дороге ведь на любые деньги. Точно, наивно с виду. Только если присмотреться, можно понять 90 процентов всех мест, где можно поесть, принадлежат поющему ректору. Цены там завышенные, но даже не в том беда. Не все любят украинскую кухню. Вот и приходиться искать другие кафешки, а там, пользуясь такой вот нелюбовью, совершенно забывают о качестве пищи и обслуживания. Пообедав в одном из них, я получила ещё один повод для разочарования. Из своей поездки в прошлое я извлекла главный урок - нужно возить с собой йогурты и бутерброды, если желаете не остаться голодным и обманутым. Назад в привычки родителей.

Несмотря на многочисленные минусы, главный плюс остался. Организм полон сил. А значит здравствуй дом, здравствуй новый трудовой год...