---
title: "Вне игры"
date: "2010-08-04"
author: "Марк Энгельгардт"
---

# Вне игры

**2010-08-04** Марк Энгельгардт

Редакция журнала «Пропаганда» хочет предложить вашему вниманию перевод статьи из немецкого журнала «Spiegel». В ней идет речь о незавидном положении высшего образования и науки в странах Африки. Хотелось бы, однако, чтобы, читая эту статью, наши читатели подумали об исторических причинах такого положения, и сами критически посмотрели на критику африканской науки представителями европейских стран, в особенности Германии, активно паразитирующей на главной проблеме Африки и многих других развивающихся стран - «утечке мозгов» - и именно за счет иностранных ученых поддерживающей не только свой научный потенциал, но и свою экономику. Ежегодно через многочисленные программы поддержки Германия привлекает сотни тысяч ученых, выпускников вузов и студентов. В одном только институте имени Макса Планка (один из ведущих научно-исследовательких институтов страны) в зависимости от федеральной земли от 25% до 40% директоров и более половины молодых ученых отделений института - иностранцы. Пока существует «утечка мозгов» - будут существовать страны, выигрывающие и страдающие от нее. На наш взгляд, критика первыми последних выглядит, по меньшей мере, неконструктивно - борьба с бесперспективностью, описанной в статье, должна идти по основанию, а не по принципу перетягивания каната.

У Африки большой потенциал - молодежь. Молодые люди заканчивают школу и спрашивают: кем мы можем стать? На международном уровне ВУЗы Африки не конкурентоспособны, сообщает журнал о высшем образовании «duz». Умные эмигрируют. И чаще всего лучшие выпускники не возвращаются.

Университет Банги напоминает забытый Народный университет где-то в глубокой немецкой провинции. Капус покрыт красной пылью, которую поднимают машины ближайшей магистрали. Краска на институтских корпусах облезла, компьютерных кабинетов немного, да и те оборудованы старой техникой, отработанный воздух от которой еще больше подогревает тучи пыли. В библиотеке стоят пожелтевшие тома, привезенные из Франции и вряд ли хоть как-то связанные с Африкой.

Условия для учебы и исследований далеки от любых стандартов. И все-таки, открытый в 1969 году университет Банги - единственная возможность для четырех миллионов жителей Центральноафриканской республики получить высшее образование у себя на родине.

«Здесь все еще остается реальностью старая школа зубрежки», - говорит профессор университета во Франкфурте доктор Юрген Рунге. Профессор физической географии знает страну много лет из многочисленных научных экспедиций. Сейчас он занимается проектами Немецкого общества по техническому сотрудничеству в Центральноафриканской республике.

**Важные задания, которыми никто не занимается**

Географию здесь начинают изучать 400 студентов, через четыре года остается приблизительно 30. Прежде всего Рунге критикует в университетах отсутствие практики. «Позже студенты, возможно, будут много знать о Центральном французском массиве, но ничего не будут знать об образовании гор в своей собственной стране. Знания получают только в аудиториях, экскурсий и полевых испытаний практически нет». При этом с экономической точки зрения было бы интересно исследовать геоморфологию Центральной Африки. Эта страна, площадь которой равна площадям Франции и Бельгии вместе взятых, богата на сырье. Однако точное его размещение не разведано.

Прошлым летом в университете Банги впервые со времени его открытия была защищена диссертация. Рунге, сидевший в экзаменационной комиссии, обливался потом вместе с докторантом в жаркой, неприспособленной к климату страны аудитории. Он рассказывает: «Прежде всего соблюдались формальности. Настоящей научной дискуссии с диссертантом не было».

Однообразность учебы проявляется также в том, что большинство студентов нацелены на государственную службу после окончания университета. Государство - единственный надежный работодатель страны. В университете почти никто не остается. Талантливые и зажиточные получают образование за границей, пускай в соседнем Камеруне или в Париже. По данным статистики 1,4% своего скромного бюджета Центральноафриканская Республика использует на всю сферу образования, включая народную школу. Для ВУЗов почти ничего не остается.

**Вся Африка создает столько же научных трудов, как одна Голландия**

Университет Банги - только один пример застоя, в котором находится система высшего образования Африки. Опубликованное в апреле исследование «Global Research Report: Africa» медиа-концерна «Томсон Ройтерс» сделало ужасающее заключение об исследовательском секторе: с 1999 по 2008 год во всех 53-х странах Африки с количеством населения более чем миллиард жителей в среднем за год публиковалось менее чем 30 тысяч научных работ. Это примерно соответствует уровню Нидерландов. И это при том, что большинство публикаций выходят в трех странах: ЮАР, Нигерии и Египте.

«Общая исследовательская деятельность Африки слишком незначительна, чтобы положительно влиять на население», - подводит итог Джонатан Адамс, директор отдела оценки в «Томсон Ройтерс». «При этом во многих африканских странах есть достаточно ресурсов, которые инвестируются куда угодно, только не в исследования». Кроме того, доклад концерна показывает, что маленькие страны тоже могут проводить качественные исследования при условии хороших инвестиций.

Так, результаты исследований из Малави, составляющие лишь десятую часть исследований Нигерии, по качеству значительно превышают средний показатель в мире, тогда как результаты из Нигерии далеки от этих показателей», - говорит Адамс. Еще одна проблема - отсутствие практики в большинстве университетов. Директор центрального банка Нигерии Чарльз Чуквуама Солудо в прошлом году поднял в своей стране дискуссию по вопросам образования, выступив в университете Абеокуты (запад Нигерии) с провокационной речью.

**Дефицит студентов - и только каждый четвертый получает диплом**

«71% всех выпускников Нигерии - как плохие вишни», - констатирует Солудо. «Никто бы не взял их на работу, даже если бы они был единственными претендентами». Выпускникам университетов не хватает не только важных знаний в соответствующих сферах: «Им просто нет места в новой экономике этого века».

Заключение Солудо не ново: 5 лет назад он как советник тогдашнего президента Олусегуна Обасанджо проверял качество системы высшего образования Нигерии. Результат: 49% всех преподавателей были неквалифицированны, а инфраструктура и оборудование на всех уровнях - недостаточны. Не удивляют и данные мирового банка, согласно которым только один из четырех студентов Африки получает диплом.

«Университеты Африки вообще почти никак не связаны с промышленностью или с экономикой», - подтверждает критику Солудо профессор доктор Гоолам-Мохамед-бхаи. Он - генеральный секретарь Ассоциации Африканских Университетов ([www.aau.org](http://www.aau.org/)). В составе организации больше чем 200 университетов. Их привычку к изоляции от действительности (так называемый принцип «башни из слоновой кости») профессор рассматривает как самое большое препятствие для выпускников вузов Африки. «Существует большое несовпадение между знаниями, которые студенты получили в африканских университетах, и знаниями, которые нужны работодателям». Поэтому много людей с ученой степенью не получают работы. «Если мы хотим, чтобы университеты содействовали развитию Африки, они должны вступить в стратегическое партнерство с африканской экономикой».

**Мировые концерны оплачивают исследования и получают прибыль**

Такое партнерство до сих пор создает прежде всего мировые концерны и фонды зерновых концернов Сингента (Швейцария) и Монсанто (США). Они активно финансируют исследования генетически модифицированных видов зерна в Африке. Специалист по экономике сельского хозяйства и биолог доктор Симон Гичуки, руководитель биотехнологического центра при кенийском государственном центре сельскохозяйственных исследований (Кари) в Найроби гордо демонстрирует почти спелую кукурузу в надежно защищенной теплице, которая была профинансирована датским экономическим фондом помощи развивающимся странам. Выведенные здесь южноафриканские сорта, наверное, будут первыми сортами, которые кенийские крестьяне смогут купить в ближайшем будущем.

Если Гичуки однажды выпустит на рынок разработанное его учеными зерно, то права на этот сорт будут принадлежать Кари. Но гены остаются в собственности концернов. В зависимости от договора за это платятся лицензионные сборы. «Сейчас многие готовы предоставлять гены для начала бесплатно», говорит Гичуки. Кенийские предприятия если и имеют прибыль от его исследования, то очень незначительную.

Все таки Гичуки, который учился в США и Австрии, вернулся в Кению. Он - один из немногих. Самая большая проблема, и не только для вузов Африки, - это «утечка мозгов». В этом году континент покинули около 20 тысяч образованных молодых людей. по данным исследования мирового банка, за 2005 год более половины всех выпускников Ганы, Уганды, Мозамбика и Кении едут за границу. Согласно оценкам, каждый третий африканский ученый работает в индустриальных странах.

**Научная деятельность Африки очень незначительна**

Африканские политики хотят помешать этой эмиграции. Поэтому в конце апреля Обиагели Эцеквесили, вице-президент мирового банка в Африке, объяснила во время встречи мирового банка в Вашингтоне, что стоит обратить особое внимание на вузы. «Мы достигли многого в школьном образовании», - отмечает нигерийка. «Но в Африке много молодежи, так что мы не можем уклоняться от проблемы высшего образования, наоборот, оно должно стать фундаментом развития Африки». Поэтому эксперты ожидают, что мировой банк сильнее чем до сих пор направит свою «Образовательную стратегию 2020» на высшие учебные заведения.

Но сейчас специалисты прежде всего нужны в борьбе с бедностью и голодом. Поэтому сеть африканских научных академий (Nasac) требует, чтобы африканские академики, работающие в диаспоре, помогали в постройке элитных научных центров. Десятки тысяч африканских ученых никогда больше не возвратятся на родину - говорится в программе организации. «Мы должны признать это и найти пути как все-таки использовать знания этих академиков для пользы Африки». Действительно, некоторые университеты нанимают специальных сотрудников, которые поддерживают связи с выпускниками. Но дело от этого не меняется. Лучшие выпускники продолжают уезжать за границу.

Так смотрит на эту ситуацию угандиец Эндрю Мвенда, который пишет докторскую работу в Йельском университете США: «Многие из моих друзей посещали лучшие университеты мира: Гарвардский, Массачусетский, Оксфордский. Сейчас они работают на лучшие фирмы мира: Goldman Sachs, Microsoft, Google». Западные страны стремятся, по словам Мвенды, иметь квалифицированные кадры, без которых немыслимо развитие стран Африки. «Интеллектуальная Уганда оставляет впечатление города-призрака». Причиной эмиграции Мвенда считает не только экономические факторы. «Почти все, с кем я общаюсь, называют прежде всего плохую инфраструктуру, отсутствие возможностей развития и политическое вмешательство».

**Китай заманивает стипендиями**

К этому следует добавить, что на местном рынке диплом незначительного заграничного вуза оценивается значительно выше, чем отечественных. Поэтому некоторые университеты Великобритании и Австрии целенаправленно привлекают выпускников с посредственными баллами, которые смогут учиться там за соответствующую плату. Также агитируют в Африке Малайзия и Россия. Но прежде всего - Китай.

«У нас здесь каждый день 20 желающих посещать языковые курсы», - говорит Гарди Чен, учитель Института Конфуция в Найроби, китайского аналога Гете-Института. «Они хотят изучать язык, чтобы получить одну из стипендий, которые предоставляет наше правительство».

Одна из тех, кто уже получил стипендию - 26-летняя кенийка Мвамака Шериф. После двух лет в университете Нанкини она свободно владеет мандаринским диалектом. «Осуществилась моя мечта. Сейчас я изучаю медицину и через три года стану врачом». Потом она хочет вернуться домой, как и большинство африканских студентов, учащихся в Китае. Девушка объясняет, что различие культур слишком велико, чтобы остаться в Китае.

Для государственных предприятий Китая, которые из-за потребностей в сырье уже много лет расширяют свою деятельность в том числе в направлении Африки, она как выпускница - важная поддержка. Потому что страна инвестирует не только в добычу нефти, но также и в интеллектуальное развитие. На африканско-китайском саммите в ноябре в египетском городе Шарм Эль Шейх было объявлено удвоение количества стипендий для талантливых африканских студентов до 5 500 в год. К этому добавляются 100 общих исследовательских проектов и около 100 стипендий для ученых со степенью.

Правительства многих стран Африки осознают, как важна для будущего их экономики борьба за знания. Везде возникают новые, практически ориентированные вузовские курсы. Так, университет на Сейшельских островах предлагает курсы туризма и защиты окружающей среды. Университет в Киншасе в сотрудничестве с франкфуртской школой финансов и менеджмента основал кафедру микрофинансов. «Чем больше соответствия стандартам - тем лучше» - кажется, этим девизом Африка наконец-то приняла борьбу за интеллектуальную элиту континента.