---
title: "«Хранить вечно» или героическое тридцатилетие развития кибернетики в Советской Украине"
date: "2008-10-20"
author: "Марина Бурик"
---

# «Хранить вечно» или героическое тридцатилетие развития кибернетики в Советской Украине

**2008-10-20** Марина Бурик

Не так давно вышла в свет книга члена-корреспондента НАН Украины Бориса Николаевича Малиновского. Автор более чем 50 лет посвятил компьютерной науке и технике. На страницах книги рассказывается об уникальном тридцатилетии, когда, по словам автора, – "С ноля появилась компьютерная наука и техника, с ноля кадров выросли прекрасные кадры". В это время был создан целый ряд НИИ и КБ, построены заводы, которые стали выпускать компьютеры. Этот период – пятидесятые, шестидесятые и семидесятые годы – стал уникальным в советском и, в частности, украинском компьютеростроении – "героическим временем", словами В.М. Глушкова.

Начиналось все с первой в Советском Союзе и в континентальной Европе вычислительной машины МЭСМ, разработанной под руководством Сергея Алексеевича Лебедева. Она появилась в 1951 и эксплуатировалась до 1956 г. Последующие 25 лет - это время, когда раскрылся талант второго выдающегося ученого-кибернетика Виктора Михайловича Глушкова. В короткие сроки В.М. Глушковым был создан Институт кибернетики АН УССР, где работа велась как в направлении развития фундаментальных теоретических основ кибернетики и вычислительной техники, так и прикладных разработок. Основные направления прикладных исследований - разработка компьютеров для использования в интеллектуальной сфере (научные и инженерные расчеты), создание систем для управления разнообразными процессами и объектами, систем автоматизации научного и промышленного эксперимента, технических комплексов военного назначения. Одна треть вычислительной техники, которая выпускалась в СССР, была разработана в Институте кибернетики. Своими исследованиями и выдающимися практическими результатами Институт завоевал мировую славу. Большую роль в успешном осуществлении этих работ сыграли лидеры компьютеростроения в Украине - С.О. Лебедев и В.М. Глушков.

Важным условием успешного развития компьютерной отрасли в 50-ые, 60-ые и 70-ые гг. было высокое материальное обеспечение научно-исследовательских работ. В 70-ые годы, например, бюджет АН УССР составлял около 1 миллиарда рублей (или 1.2 миллиардов долларов). Академия ежегодно пополнялась почти тысячей молодых специалистов. Бюджеты отраслевых НИИ и КБ, которые выполняли разработки оборонного назначения, были достаточны для полного обеспечения запланированных, довольно сложных исследований. Все это позволило в короткие сроки построить высокотехнологическую и наукоемкую отрасль производства.

В то время в Северодонецком научно-производственном объединении "Импульс" министерства приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР, началось проектирование и серийное производство компьютеров для управления промышленными процессами. В более чем в 10 тысячах управляющих систем, которые разрабатывались для разных отраслей хозяйства Советского Союза, были использованы 15 типов управляющих машин 1–3-го поколений, разработанные Северодонецким объединением. Эти приборы проектировали в основном молодые специалисты, среди которых почти не было докторов и кандидатов наук, но уровень их работы был очень высоким. Управляющая техника разрабатывалась также в киевских научно-производственных объединениях "Квант" и „Кристалл”, в Киевском научно-исследовательском институте гидроприборов, в Харьковском научно-производственном объединением "Хартрон", производственном объединением "Киевский радиозавод", и др.

Были разработаны бортовые компьютеры трех поколений для ракетных комплексов, компьютеры для надводных и подводных кораблей Военно-морского флота СССР и т.п., что во времена "холодной войны" обеспечивало СССР стратегический паритет с США. Компьютеры научного и промышленного назначения серийно выпускались на заводе "Электронмаш" и Северодонецком приборостроительном заводе.

Развитие комьютеростроения неразрывно связано с развитием программного и алгоритмического обеспечения, которое дало возможность решать практически любые задачи. То что, Украина была обеспечена блестящими инженерными кадрами, во многом определяло успех дела. Большинство из них были активными молодыми людьми, которые, невзирая на свой возраст, имели большой жизненный опыт, так как прошли войну и восстанавливали страну в послевоенные годы. Война воспитала самостоятельность, мужество и целеустремленность. Кроме того, молодежь имела большой энтузиазм, желание служить новой науке и отдать ей всю свою жизнь. Неудивительно, что многие наши достижения были на уровне мировых или выше.

О полном интересных работ и чрезвычайных достижений тридцатилетии развития кибернетики в Советской Украине, и не только об этом, рассказывается на страницах книги Б.Н. Малиновского с символическим названием "Хранить вечно". Это название появилось не случайно: на папке с архивными документами, которые автор использовал в работе над книгой, рука архивариуса некогда написала: "Хранить вечно". И действительно документальные данные и свидетельства, которые можно найти на страницах книги, заслуживают того, чтобы их помнили последующие поколения. Здесь можно найти уникальные фотографии, рассказы известных специалистов в области информационных технологий, которые работали в то время, и воспоминания самого автора, посвятившего кибернетике всю свою жизнь.

Прочитав книгу, узнаешь, как возникла идея создания машин, которые перебрали бы на себя нетворческую умственную работу, освободили человека от рутины, и помогали бы управлять самыми разнообразными процессами. Получаешь представление о том, как пытались воплотить эти идеи, и каким был путь от первых попыток создания "мыслящей" машины к мощной индустрии информационных технологий. Б.Н. Малиновский с теплом вспоминает имена людей, чьими руками было все это сделано.

Книга "Хранить вечно" издана на украинском, английском и русcком языках, что дает возможность ознакомиться с ее содержанием большому кругу читателей.

Нам удалось пообщаться с автором – членом-корреспондентом НАН Украины, ведущим специалистом по истории вычислительной техники Б.Н.Малиновским. Вашему вниманию предлагается мини-интервью с ним:

**Охарактеризуйте, пожалуйста, современное состояние развития кибернетики.**

Дело в том, что кибернетика распалась на разные научные направления, основным из которых стала информатика. Тем не менее, кибернетика – это огромный пласт истории, который имеет чрезвычайное значение.

К сожалению, в девяностые годы случилось так, что научные учреждения были на голодном финансовом пайке. Особенно было трудно прикладным направлениям. В лучшем положении оказались направления, которые базируются на математических исследованиях и связаны с программированием, поскольку они не нуждались в сложном оборудовании и воплотить их разработки было легче.

Большое значение для развития этой отрасли играет государство. Например, в конце разрушительных девяностых потенциал украинских и индийских программистов был примерно одинаков. Но в Индии государство провело ряд мероприятий направленных на развитие отрасли, в том числе запретило закупку импортных персональных компьютеров и предоставило возможность специалистам получать индийскую технику. Скоро индийские программисты освоили отечественную технику, а отечественные производители стали выпускать машины, которые ни чем не уступали иностранным аналогам. Это освободило Индию от зависимости в иностранных компаниях. Правительство, так же, продвигало результаты работы своих компьютерщиков на мировом рынке. В результате Индия стала, как говорят, информационным гигантом, а наши отечественные специалисты в области информатики и вычислительной техники, в настоящее время, делают гораздо меньше того, что делается в Индии.

Украина сильно отстала в развитии элементной базы, но сейчас мы уже можем покупать ее в достаточном количестве. Так что успехи все-же есть, но их могло бы быть гораздо больше.

**Существует мысль, что в Советском Союзе были гонения на кибернетику. В действительности ли это имело место?**

Современные журналисты любят подобные темы. В действительности же никаких гонений не было. Наоборот, государство помогало развиваться этой отрасли, вкладывая огромные средства. Кто-то в Энциклопедии написал, что кибернетика – буржуазная наука, но никто преднамеренно не ставил палки в колеса кибернетике. Огромная работа, которая была проделана в первые десятилетия после войны, свидетельствует о том, что кибернетика не мешала Советскому государству, а наоборот – была ему нужна. Но нужно отметить, что бюрократии, как в СССР, так и в современной Украине очень много, а это обычно мешает работе.