---
title: "Откуда у цепей растут ноги"
date: "2010-08-14"
author: "Диана Распутняя"
---

# Откуда у цепей растут ноги

**2010-08-14** Диана Распутняя

Сегодня верующие отмечают Медовый Спас, поэтому мне бы хотелось выразить искреннее сочувствие всем живущим возле церквей людям, поскольку в дни грандиозных религиозных праздников, коих по два-три в месяц, покой становится несбыточной мечтой. Пишу, выходя из своего горького опыта, поскольку дом находится практически по соседству с мужским монастырем, который за десять лет из маленького, подкосившегося домика вырос в целый религиозный комплекс со средневековыми стенами, построенными из современных кирпичей. Подобный день проходит впустую, поскольку из дому лучше не выходить: все равно маршрутки под завязку будут забиты паломниками и их огромными сумками, в которых они не иначе как полквартиры везут в обмен на отпущение грехов. Так что если не хотите получить будущим имуществом церкви по голове, лучше пожертвуйте планами или идите пешком, что в такую жару - большая глупость.

Но ещё большая пытка ожидает, если все же решение остаться дома принято, поскольку наблюдая за людьми, идущими с сушеными букетами в руках, ощущаешь такую горечь, захлестывающую от столь жалкого зрелища, что хоть на стену лезь.

Им всем в среднем 50. Они - дети Советского Союза, могучей державы, которая воплощала в себе мечты о равенстве философов античности, утопических социалистов и революционеров, подымавшихся на бой с тиранией. Но новая Атлантида утонула по вполне земным причинам, а люди, вынырнувшие на поверхность, захлебнулись отравленным воздухом лживых идей, от которого они в молодости были надежно защищены. Прошло почти двадцать лет. Дети социализма выросли. Теперь они бунтуют против своего родителя. Они клеймят свои прошлое позором, всякий раз подымая пальцы, чтобы неумело перекреститься. Сегодня они верят в Бога, более нет места голосу разума. Они теперь глухи и покорны. Марионетки, готовые для управления.

О, люди! Отчего их сердца так легко поддаются соблазнам? Почему они легко меняют кумиров? Отчего им всегда хочется найти причину упасть на колени да снова надеть ошейник рабства? По какой причине вы не умеете жить по принципам, сформированным в самый справедливый лозунг «свобода, равенство, братство»? Зачем вы всегда ищете себе хозяина, который бы владел вашим разумом?

Долгое время я отвечала на вопрос цитатой Достоевского.

Человек ищет не столь Бога, сколь чудес[^1]. Поверьте, в этих словах больше истинности, нежели в какой-то проповеди. Потому что вот она - основа веры, дающая власть над всеми. Люди слабые и безвольные. Они боятся смерти, боятся той боли, которую она причиняет, потому им хочется верить, искать то чудо. Они не в силах открыть глаза, дабы узреть реальность. Эти люди сделали ставку на лошадку с крестом, и в итоге они проиграют себя. Им нужна вера в Бога, Дьявола и святое воскресенье, дабы было на кого списать слабость собственной воли, толкающей на темные поступки. Им нужно знать, что они теряют близких людей не навсегда, а лишь на некое время. Это заставляет идти их по старому пути, который должен давно уже зарасти мхом забытья. Люди не в силах расстаться с розовой иллюзией, их слабостью, словно вампиры, питаются люди с притворно-кротким взглядом. Они не хотят понять, что спасение нельзя получить от великолепных мантий, милостиво протянутых для поцелуя перстней епископов и сверкающих золотом богатств Церкви. Поэтому они защищают сей островок тщетной надежды, не позволяя другим рушить его. А Церковь лишь выигрывает, продолжая за спинами верующих обставлять свои грязные делишки.

Да, это действительно так.

Всё так.

Продолжая из окна наблюдать за бывшими атеистами, стройным потоком идущими в монастырь, я задумалась и о тех, кто Церкви эту власть дает и зачем. Всем нам известно, что без чьего-то согласия религия не продержалась бы столь долго. Ведь короли, коих святые отцы сажали на трон, называя божьими посланниками, вряд ли имели в них потребность после коронаций. Или же сейчас... президенты уж тем более не нуждаются в религии, но продолжают её мягко, незаметно навязывать.

Здесь ответ стоит искать у великих людей прошлого, раскрывающих глаза каждому, задающему подобные вопросы.

Когда растет недовольство, ропот, вражда; когда зреет раздражение своими правителями; когда появляется опасность восстания... что делать? Нужно просто найти нечто, что бы заинтересовало всех, что сплотило бы как бедных, так и богатых, что соединило бы всю нацию. И это общее может лежать лишь в области чистых идей, ведь сила идеи колоссальна: она способна воодушевить, примирить с трудностями, заставить идти на жертвы.

Вот в такие-то моменты Бог действительно приходит на помощь, если его зовут, потому что революционные правительства, сталкивающиеся с идентичными проблемами, на самом деле пытаются, как бы сложно ни было, решать проблемы, а люди, заинтересованные лишь в отвлекающем факторе, тут же следуют едкой иронии Вольтера «если бы бога не было, его следовало бы выдумать».

Посмотрите вокруг. Как быстро на осколках бывшего Советского Союза родилась религиозность. С какой скоростью политики, изучавшие материалистическую философию, вдруг поверили в существование высшего разума. Всё потому, что в нашей стране существуют сотни проблем, ждущих своего решения, но поскольку пока никто не собирается их решать, то Бог нам всем в помощь. Помолимся, братья и сестры, поможем нашим политикам играть с религией, как с отвлекающим мячиком, за которым собака бежит, когда хозяин не знает, что с ней делать.

Бьют колокола. Торжественно. Голова раскалывается слышать подобное целый день. Ощущение, словно по чей-то прихоти переносишься в Средневековье. Все эти традиции дышат прошлым...

Так хочется сказать этим предавшим веру равенства что-то едкое. Посмотреть, как будут они менять своего хозяина, когда в мире вновь произойдут сокрушительные изменения... но в то же время их так жаль - этих обманутых, слабых мужчин и женщин, покорных марионеток современности... Они не в силах противостоять внушению, они поддаются агитации. Они пытаются как-то спастись от проблем, они ждут высшей помощи...

Подойдите же вы к зеркалу, господа поклонники. Каждый из вас - человек разумный. Вы живете в современном обществе. Пользуетесь мобильным телефоном. Смотрите по вечерам телевизор. Знаете, что земля круглая. За это Церковь сжигала. Теперь она покаялась. Но она не стала современней. А мы, люди, стали. Сделали шаг вперед. Так почему же есть потребность в постоянном шаге назад, в то прошлое, которое ушло? Ведь мы же почему-то не пытаемся вернуть эпоху Наполеона тем, что сжигаем Москву? Мы вешаем себе этот камень на шею, а ведь это глупо. В таком случае нужно вернуться к парикам вместо укладок и к портретам вместо фотографий. На таких примерах каждый понимает, настолько попытка вживить историю в реальность нелепа, но, когда речь идет о Церкви, шея невольно начинает вжиматься в плечи. Но чем больше поощряешь чужие аппетиты к власти, тем сильнее желание отхапать кусок побольше. Посмотрите на себя новым взглядом. На себя, такого красивого, умного и современного человека. Неужели Вы стоите того, чтобы ограничить свою жизнь мифом, который стал самым масштабным мошенничеством за всю историю человечества. Ведь даже не вовремя сказанная правда, глотнуть которую совсем не просто, лучше лжи, поедаемой столетиями.

Вы идете из Церкви, бывшие атеисты, а я - их новое поколение - наблюдаю за каждым из Вас, надеясь, что хотя бы сегодня Вы удосужитесь просмотреть историю Медового Спаса и понять вдруг, что это - *языческий праздник.* Название «медовый» объясняется тем, что с этого дня традиционно начинался интенсивный сбор меда, причем первые соты жертвовали ушедшим духам, на помин умерших родителей. Для защиты от нечистой силы во время первого спаса совершался обряд "обсыпания маком": собрав семена дикого мака, обсыпали им дом. Считалось, что маковые семена защищают от нечистой силы, прежде всего - от ведьм.

Вы верите в ведьм? Или Вы не задумываетесь, зачем совершаете тот или иной обряд?

А стоит же открыть глаза и вспомнить чему Вас обучала Ваша Родина. Тогда Вы сбросите цепи духовного рабства, в которое Вас за свою власть продали политики независимой Украины, потому что уподобляться язычникам, даже если это называется сегодня другим словом и богов стало меньше, нелепо и горько. Обидно отдавать себя на службу тому, чего нет, когда Вы ещё можете послужить тому, что должно быть.

[^1]: Ф. Достоевский «Братья Карамазовы». Часть вторая. Книга пятая. Глава Пятая.