---
title: "Актуален ли сегодня бог?"
date: "2010-08-17"
author: "Зиновия Березка"
---

# Актуален ли сегодня бог?

**2010-08-17** Зиновия Березка

14 августа на сайте «Пропаганда» появилась [статья Дианы Распутней](/2584.md), приуроченная к отмечанию бывшими советскими гражданами праздника Спаса. Статья мне в общем понравилась, и мне понятны противоречивые чувства автора к тем, кто предал себя, а вместе с собой - и все человечество, и под церковные песнопения опустил лапки в надежде на рай. Но хотелось бы поспорить с одним моментом - с тем, где автор пишет:

«Подойдите же вы к зеркалу, господа поклонники. Каждый из вас - человек разумный. Вы живете в современном обществе. Пользуетесь мобильным телефоном. Смотрите по вечерам телевизор. Знаете, что Земля круглая. За это Церковь сжигала. Теперь она покаялась. Но она не стала современней. А мы, люди, стали. Сделали шаг вперед. Так почему же есть потребность в постоянном шаге назад, в то прошлое, которое ушло? Ведь мы же почему-то не пытаемся вернуть эпоху Наполеона тем, что сжигаем Москву? Мы вешаем себе этот камень на шею, а ведь это глупо. В таком случае нужно вернуться к парикам вместо укладок и к портретам вместо фотографий. На таких примерах каждый понимает, настолько попытка вживить историю в реальность нелепа, но, когда речь идет о Церкви, шея невольно начинает вжиматься в плечи».

Как мне кажется, это принципиально неправильно - сравнивать религию с такими чисто внешними формами общественного быта как прическа. Ведь религия не устаревает и не уходит в прошлое сама по себе. Даже о прическе я не берусь такого утверждать - ведь и прически изменяются в результате общественных преобразований. А религия - тип общественного сознания - и подавно не может автоматически отмирать и переходить в другие формы сознания. Религия порождается определенным способом организации общественного производства, и пока производственные отношения не исключают возможности религиозного сознания, оно не обязано никуда деваться, а значит - оно будет существовать и воспроизводиться.

Бог не придуман людьми для объяснения непонятных ему сил природы, бог воплощает в себе непонятые человеком и противостоящие ему силы самого общества, и пока эти силы не будут поняты - от бога не отделаться, каким бы продвинутым ни было наше общество в техническом плане, и как бы сильно ни изменился человеческий быт.

Недавно я прочла повесть украинского писателя Степана Тудора «День отца Сойки», в которой очень хорошо показано, что вера в бога и существование бога в жизни общества - это разные вещи, и они мало связаны друг с другом. Далеко не все священники верят в бога, однако не это их неверие мешает укреплению веры в народе, не оно является действительной опасностью для церкви. Нет, опасность - в социальной революции, которая формирует у людей совершенно другой подход к действительности - материалистический подход, в своей сущности, как говорит отец Сойка, глубоко оптимистический, деятельный, в отличие от пессимистического, пассивного созерцания и подчинения, которое проповедует церковь.

Сам отец Сойка, будучи самым строгим и надежным священником во всей округе, плевал на бога и на все эти религиозные предрассудки, когда дело касалось его собственного мировоззрения, однако, после двух лет изучения истории религии в Риме и внимательного изучения учения Маркса и революционных событий в России, он пришел к мысли, что бог и капитализм - неразделимы, точно так же, как бог и коммуна - несовместимы. Отец Сойка, как представитель религии, но еще больше - как представитель класса эксплуататоров, сделал из этого вывод, что нужно бороться против коммуны, укрепляя религиозное сознание. Мы же можем сделать вывод, что пока капитализм не побежден - религиозное сознание неизбежно. Задача состоит не в том, чтобы каждый изгнал предрассудки из себя лично, а в том, чтобы создать такое общество, в котором не будет места для искривленных понятий о человеке, в котором человек будет действительной творческой силой. А это значит - найти реальную, земную причину сегодняшней односторонности и убогости человека и ударить прямо по ней.

Религиозное сознание - это не вера в бога, это этап становления человеческого сознания. Как говорит один мой знакомый, то, что человек не верит в бога, еще не обязательно значит, что он - атеист, это может значить, что он ЕЩЕ не верит, что он даже еще не дошел до уровня религиозного сознания, что оно его еще обязательно настигнет. Так вот, наших 50-летних соотечественников, оббивающих пороги церквей и замаливающих свою безбожную молодость, придется, к сожалению, причислить к категории вечно недоросших. Они «поверили» в бога точно так же, как когда-то «поверили» в Ленина и Маркса - без раздумий и без волнений. Так что им можно только посочувствовать - они проходят путь человечества несознательно, «автоматически», безвольно плетутся в хвосте истории. И умрут, так и не посмев поставить перед собой ни одного вопроса, достойного человека. И очень жаль, что столько потенциальных людей живут только для того, чтобы стать жертвой предыстории. Ведь каждый человек мог бы стать прекрасным, неповторимым преломлением мира, богатством мира, большой радостью для близких и далеких.