---
title: "КМЗ как зеркало мирового экономического кризиса"
date: "2008-10-22"
author: "Станислав Ретинский"
---

# КМЗ как зеркало мирового экономического кризиса

**2008-10-22** Станислав Ретинский

Начиная с 1998 года предприятия металлургической отрасли работали стабильно, постоянно наращивая объемы производства. На первое полугодие текущего 2008 года темпы роста объемов производства чугуна, стали и проката по отношению к первому полугодию 2007 года составили 104-105%, а объем производства товарной продукции - 91,7 млрд. грн.

Но уже в июне-августе все металлургические предприятия резко снизили объемы производства. Предприятия вынуждены останавливать доменные печи, сталеплавильные агрегаты и прокатные станы. Основные причины кризиса в металлургической отрасли - снижение мировых цен на металлопродукцию.

Не обошел стороной экономический кризис и Краматорский металлургический завод (КМЗ) им. Куйбышева. Еще в августе была остановлена доменная печь. В данный момент себестоимость продукции доменного цеха выше, чем цены на рынке. Но как заявил председатель профкома Сергей Чекасин, ни один человек не был сокращен. Часть рабочих доменного цеха ушла в тарифный отпуск, а оставшимся полностью выплачивается заработная плата.

Вообще полоса неудач преследует предприятие еще с прошлого года. В марте 2007 года было остановлено прокатное производство с целью капитального ремонта нагревательной печи. Но к несчастью, в июне на комплексе газоочистки доменной печи № 4 произошла крупная авария - обрушение скруббера. Только в январе 2008 года была раздута доменная печь № 4. Наращивание темпов роста производства позволили быстро погасить задолженность по заработной плате.

Не успело предприятие преодолеть серию локальных кризисов, как в его работе снова начались сбои. На этот раз иметь дело пришлось с кризисом мирового масштаба. И нет никаких гарантий, что предприятие его преодолеет. К тому же прогнозируемый резкий скачок цен на газ оставляет мало шансов на выживание.

Возможно предвидя это, группа СКМ Рината Ахметова позволил в недавнем прошлом «Индустриальному союзу Донбасса» Виталия Гайдука получить контроль над предприятием. Новое же руководство должно отдавать себе отчет в том, что даже если им удастся пережить металлургический кризис, то без технического перевооружения с внедрением современных механизмов, энергосберегающих и природоохранных мероприятий рентабельность производства продукции невозможна. Чтобы выжить предприятие итак прилагает не мало усилий. До весны 2006 года основную долю производства КМЗ составлял ферромарганец. Но в силу изменения конъюнктуры рынка завод переориентировался на производство чугуна.

Современный кризис позволяет утверждать, что процесс ценообразования на сырьевые и энергетические ресурсы, тарифы и услуги недостаточно контролируется государством. С целью его преодоления необходимо ограничить влияние монополий, чья деятельность должна находиться под жестким контролем государственных органов.