---
title: "Стороны «медали» украинского образования"
date: "2010-08-26"
author: "Александр Герасимов"
---

# Стороны «медали» украинского образования

**2010-08-26** Александр Герасимов

С одной стороны, о проблемах украинского образования, в том числе и высшего, пишут много и постоянно. Но очень часто авторы, будучи во многом правы, всё же не могут охватить всей картины. Многочисленные статьи на эту тему в газетах не дают ничего нового мало-мальски грамотному читателю, а безграмотного оставляют в плену обывательских заблуждений.

Мне в руки попала местная газета КПУ «Комуніст Полісся» (№24), в которой опубликована статья Л. Морозовой «независимая Украина, ВУЗы и выпускники».

Морозова пишет о платном высшем образовании. Здесь вопросов быть не может: позорное явление, принесенное к нам капиталистической системой. Более того, в нынешней Украине образование платное практически на 100%, т.к. сумма взяток для поступления на бюджет вполне сопоставима с суммой, которую необходимо выложить за контрактную форму обучения. И это, уже не говоря о взятках, необходимых в процессе обучения. На них придется раскошеливаться, даже если удалось поступить на бюджет.

Но... Процент студентов постоянно растет! К слову, разрекламированная болонская система с ее независимым тестированием только перераспределяет потоки взяток, но отнюдь не уничтожает коррупцию. Точно так же рост числа студентов пока не связан с демографической ямой 90-х. Оная начнет ощущаться только с этого года.

Пока ВУЗы штампуют «магистров» и «специалистов» уже некому работать на тех жалких остатках промышленности, что осталась от Советской индустрии!

В начале 90-х в бурном море рыночной стихии оказались миллионы действительно классных специалистов, подготовленных советской системой образования. Нынешние обладатели дипломов им и в подметки не годятся! Да и нет молодой смены советским спецам.

Какое-то время ВУЗы ещё продолжали выпускать инженеров, архитекторов и других, нужных нормальному обществу молодых специалистов, но работы для них не было, и обладатели дипломов шли в латочники и бандиты. Кто-то самостоятельно переквалифицировался на востребованные украинским капитализмом специальности.

В это время, с одной стороны, высшее образование обесценивалось, а с другой - быстро перестраивалось на коммерческие рельсы. И не только в плане тотальной коррупции. ВУЗы начинали штамповать «специалистов» по «модным» профессиям.

Зачем каждое лето у дверей ВУЗов устраивается «аншлаг и фиеста»?

Зачем молодежь жаждет обрести корочки дипломов? Ответ очевиден: чтобы лучше устроиться в жизни. При этом, во-первых, совершенно очевидно, что «специалистов» модных профессий высшее образование штампует во много раз больше, чем это необходимо украинской экономике, а, во-вторых, качество большинства выпускников как специалистов не выдерживает никакой критики.

Тот небольшой процент, который, скорее вопреки, чем благодаря системе высшего образования действительно овладевает специальностью, без остатка разбирают частные компании, а то и зарубежный капитал. Ну, а основная масса, купившая дипломы, лезет в госструктуры. Юристы, экономисты и прочие паразиты с дипломами, но с пустой головой и непомерными амбициями заполняют чиновничьи кресла и только множат коррупцию и бардак!

Для примера посмотрим на недавний скандал, когда один из ВУЗов выдал вместо обещанных корочек каких-то там «экологических мендеров» дипломы учителей географии.

Возмущенные выпускники и их родители громко жаловались журналистам, что таким образом ВУЗ поломал «деткам» карьеру в госструктурах. Кому - как, а лично я очень рад! Нескольким десяткам будущих паразитов дали от ворот поворот!

А теперь, как вы, уважаемые читатели, оцениваете картину с такой точки зрения: должно ли образование быть бесплатным, если готовит бесполезных, а то и вредных для общества «специалистов»?

Ведь бесплатный характер образования, как и достойная, достаточная для удовлетворения нужд студента стипендия (правда, не ясно: за чей счет если - государства, то это опять же из наших карманов за счет налогов и других поборов) не отменяет паразитического характера данных профессий. Изменится, и то под вопросом, только способ паразитирования.

Поэтому подобную фабрику паразитов необходимо уничтожить, как и всю капиталистическую систему в целом!

Только в социалистическом обществе высшее образование может быть бесплатным и доступным каждому, при этом служа на благо обществу и принося пользу каждому студенту конкретно.

**P****.****S****.** Данная тема не закрыта, и вскоре будет продолжена. Пока же ожидаю замечаний и вопросов.