---
title: "Звезда первой величины"
date: "2010-08-29"
author: "Анатолий Бондарь"
---

# Звезда первой величины

**2010-08-29** Анатолий Бондарь

(Печатается с сокращениями)

Сегодня отмечается 75-летие Стахановского движения. Наш сайт предлагает читателям очерк об Алексее Стаханове, его роли в движении передовых рабочих за преодоление устаревших технических норм и резкое повышение производительности труда, позволившем сделать в XX веке мощный экономический прорыв на «одной шестой части Земли» - в СССР. Автор публикации - известный луганский ученый-историк, участник Великой Отечественной войны, заместитель председателя совета Луганской областной организации ветеранов Украины Анатолий Бондарь, человек, лично знавший Алексея Стаханова, много сделавший для восстановления доброго имени героя-производственника еще при его жизни.

**«На коня, на сбрую» и вечную славу**

Луганщина богата знаменательными трудовыми традициями. Здесь работали многие новаторы производства, которые способствовали экономическому развитию нашего общества. И среди них звездой первой величины является Алексей Стаханов. Алексей Григорьевич стал инициатором нового отношения к труду. Его почин получил небывалое распространение во всех отраслях промышленности и сельского хозяйства страны, был подхвачен энтузиастами труда и превратился в массовое движение, которое по праву стало называться стахановским.

Родился А. Стаханов 21 декабря 1905 года в Орловской губернии в семье бедного крестьянина. Рано стал сиротой. Работать начал в девять лет. В Донбасс приехал в 1927 году с намерением, как он говорил позже, заработать на «коня и на сбрую». Но так и остался в рабочей среде.

На шахте «Центральная-Ирмино» в Кадиевке сначала был коногоном. Затем освоил отбойный молоток. Без отрыва от производства повышал свое трудовое мастерство на курсах горняков и непосредственно в рабочем коллективе шахты. Постоянное влечение к учебе, стремление к прогрессивному, новому привели его к мысли перестроить работу в забое.

Следует заметить, что в первой половине 30-х годов в производстве проявлялось много недостатков. Новая техника использовалась слабо. Нормы выработки оставались низкими. Не всегда эффективно осуществлялось техническое руководство. Зарплата иногда не удовлетворяла трудящихся. Проявлялась текучесть кадров. Стаханов применил новый метод добычи угля. Суть его состояла в том, чтобы разделить труд забойщика и крепильщика. Этим обеспечивалась бесперебойная работа забойщика отбойным молотком в течение всей смены. Его предложение поддержали начальник участка М. И. Машуров, парторг К. Г. Петров, представители профсоюзной организации.

В ночь с 30 на 31 августа 1935 года забойщик А. Стаханов вместе с крепильщиками Т. Щиголевым и Г. Борисенко на шахте «Центральная-Ирмино» установили мировой рекорд: за 5 часов 45 минут выполнили 14 норм выработки. Он нарубил 102 тонны угля вместо 7 тонн по плану. Это был действительно мировой рекорд угледобычи за смену. На рекорд шли без особой огласки. Но когда все получилось, весть о стахановском рекорде облетела всю страну. В различных отраслях народного хозяйства почин А. Г. Стаханова поддержали многие энтузиасты. Трудовая инициатива Стаханова была поддержана и руководителями страны, и местными органами власти. Первым проявил особое внимание к великому почину народный комиссар тяжелой промышленности Советского Союза Г. К. Орджоникидзе. За его подписью появилась статья о новаторе производства в одной из центральных газет. Затем в Москве состоялось расширенное совещание и собрание последователей А. Г. Стаханова. Они проводились по инициативе И. В. Сталина, М. И. Калинина, Г. К. Орджоникидзе. Трудовой подвиг знатного шахтера получил высокую оценку и поддержку народа. Советское правительство высоко оценило подвиг горняка. В 1936 году Алексей Григорьевич Стаханов был награжден орденом Ленина. В 1937 году стал депутатом Верховного Совета СССР.

В предвоенные годы Стаханов возглавил школу передового опыта горняков. К его мнению прислушивались не только шахтеры, но и энтузиасты самых различных отраслей производства всей страны. Алексея Григорьевича часто приглашали в Москву, где он выступал перед активистами труда и делился опытом своей работы.

В начале Великой Отечественной войны Стаханова направили в Казахстан, где в Кургане он руководил шахтой. После войны Стаханов был выдвинут на руководящую работу в Министерство угольной промышленности Советского Союза, где внес свой положительный вклад в восстановление и дальнейшее развитие основной топливной отрасли народного хозяйства.

**«Хрущевское клеймо» и доброе имя**

Но вот не стало Сталина, который ценил и любил Стаханова. Самые главные руководящие должности в стране занял Хрущев - и стахановское движение сразу «поблекло». Оказалось, что... начало массовому соревнованию в стране в 30-е годы положил именно он, Никита Сергеевич. Из учебной, исторической, политической и литературы периодики фамилия Стаханова полностью выпала. Зато появились тенденциозные, неправдоподобные писания в адрес Н. С. Хрущева. Венцом стала книга «Никита Сергеевич Хрущев - почетный шахтер». Ее автором стал секретарь Донецкого обкома партии по пропаганде Дмитрий Белокос. Автор сразу же был замечен и отмечен: его назначили министром иностранных дел Украины. В Донецке был создан даже музей «горняка» П. С. Хрущева. Его открыли в Рутченковском районе города.

Без огласки А.Г. Стаханова отправили из Москвы в Чистяково Донецкой области (ныне город Торез) (отослали с аттестацией «алкоголик»). Там в шахтоуправлении «2-43» (затем под названием шахта «Торезская») он и провел несколько лет. О том, что Стаханов живет в Донбассе, многие люди не знали. Не было об этом известно и горнякам донецких шахт, преподавателям и студентам высших учебных заведений, в том числе и мне, в это время я работал в должности доцента кафедры истории Донецкого политехнического института (в течение длительного времени был заместителем секретаря парткома вуза по идеологической работе). По совместительству являлся преподавателем Донецкого филиала заочной высшей партийной школы при ЦК КПСС (1963-1978 годы).

Слушателем этой школы был секретарь парткома шахтоуправления «2-43» города Тореза Любовенков Сергей Васильевич. От него я и узнал, что Стаханов находится на учете в партийной организации шахты.

В Торез поехали немедленно. Там я впервые и увидел Алексея Григорьевича. Встреча со Стахановым была для меня событием, которое трудно выразить словами. Ведь это был человек-легенда. В этот же день 5 декабря 1968 года в актовом зале Донецкого политехнического института на торжественном собрании, посвященном Дню советской Конституции, выступал Стаханов.

Это стало сенсацией для многих жителей Донецка. Актовый зал главного учебного корпуса вуза не вмещал всех желающих увидеть и услышать Алексея Григорьевича. Присутствующие приветствовали Стаханова стоя.

Началось тесное сотрудничество коллектива Донецкого политехнического института с тружениками шахтоуправления «2-43». Стаханов был избран почетным председателем совета горняков вуза. Широко развернулась шефская работа между коллективами. Алексей Григорьевич часто выступал перед студентами, преподавателями и сотрудниками. Студенты горного, горно-механического и других факультетов вуза стали проходить производственную практику в подшефном шахтоуправлении. Многие из них начали там работать в качестве специалистов.

Руководители шахтоуправления «2-43» с большим вниманием отнеслись к Стаханову. Они окружили его заботой и теплотой. Предоставили должность помощника главного инженера шахтоуправления. Обеспечили квартирой. Поддерживали материально и морально, как могли.

Они первые стали защищать и оберегать доброе имя Алексея Григорьевича. В этом принимал непосредственное участие и я. Десятки раз мы проводили совместные тематические мероприятия, в центре которых был Стаханов. Они проходили и в Торезе, и в Донецке. Затем часто выезжали на «природу». И ни разу Алексей Григорьевич не «увлекался спиртными напитками». Становилось грустно и обидно, что подхалимы и угодники распространяли о нем ложные слухи.

С участием руководителей Тореза, шахтоуправления «2-43» и Донецкого политехнического института мы не раз представляли Стаханова к званию Героя Социалистического Труда. Но эти представления каждый раз «глохли». На фамилии знатного шахтера оставалось оскорбительное «хрущевское клеймо». Померкли имена и других известных последователей стахановского движения. Оклеветали и трактористку, дважды Героя Социалистического Труда Пашу Ангелину. Говорили, что она умерла от запоя. А действительно она ушла из жизни от тяжелого недуга. Не забыли хрущевские опричники и Василия Сталина, с которым еще с довоенных лет дружил Алексей Григорьевич. И его объявили алкоголиком.

**В памяти современников и благодарных потомков**

Но постепенно положение менялось. Участие Стаханова в патриотическом трудовом воспитании студенческой и шахтерской молодежи по нашим представлениям стала освещать местная и центральная печать. В «Комсомольской правде» была опубликована фотография Стаханова среди студентов Донецкого политехнического института.

Во многих местах с радостью узнали, что он жив и продолжает передавать свой передовой опыт горняка молодым. О нем заговорили по-другому. Часто стали приглашать на городские и областные мероприятия.

Вспомнила о нем и Москва. Во время одной столичной встречи присутствовали знатные стахановцы, представители общественных организаций и редакторы центральных газет. Секретарь парткома шахтоуправления «2-43» Любовенков на всякий случай предупредил Стаханова: «Алексей Григорьевич, после официальной части будет застолье: не пей ничего, иначе газетчики «подхватят», что ты увлекаешься спиртными напитками». И Алексей Григорьевич, конечно, выдержал этот «экзамен» на трезвость.

Вопрос о «клейме» меня очень беспокоил. В ходе сотрудничества я много раз встречался со Стахановым в самой разной обстановке, и ни разу не видел, чтобы он во имя «зеленого змия» терял над собой контроль. Более того, у него не было какого-либо влечения к спиртному. Поэтому я с чистой совестью убеждал других, что Алексей Григорьевич не был таким, каким его изобразили злопыхатели. Выходит, что они просто преследовали цель оклеветать его во время «хрущевской оттепели», в ходе которой охаивалось все героическое прошлое. Я на все это обращаю особое внимание читателей с тем, чтобы развеять окончательно клевету, которую хрущевские угодники распространяли в адрес Алексея Григорьевича Стаханова.

Время все больше и больше работало против клеветников. Происходило как бы возрождение Стаханова и стахановского движения. После неоднократных представлений, в связи с 35-летием стахановского движения, Алексею Григорьевичу Стаханову было присвоено высокое звание Героя Социалистического Труда. Награду вручал секретарь ЦК Компартии Украины в городском парке Тореза, где состоялся массовый митинг горняков и представителей общественных организаций. Следует отметить, что такого же звания удостоился и парторг шахты «Центральная-Ирмино» К. Г. Петров. Хотя и поздно, но справедливость восторжествовала.

К 40-летию трудового патриотического движения в конце августа 1975 года в Донецке был намечен слет ветеранов-стахановцев с широким участием тружеников-горняков. В это время Стаханов отдыхал па Кавказе. Получив извещение о слете, Алексей Григорьевич начал собираться в Донецк. Но у него произошел микроинсульт. Его на несколько дней оставили на месте отдыха, а затем отправили в Донецк... Алексея Григорьевича не стало 6 ноября 1977 года. Похоронили его в Торезе, на городском кладбище.

Советские люди к Алексею Григорьевичу всегда относились с большим уважением. Много хороших слов в его адрес сказано и за рубежом. Но, к сожалению, встречаются и другие оценки. Так, в книжке «История Советского Союза», изданной в США, говорится, что рекорд Стаханова «был достигнут ценой остановки всех других работ в шахте, когда все рабочие были использованы на вспомогательных операциях, которые обычно выполнял один человек».

Во время горбачевской «перестройки» появилась попытка следовать за американским фальсификатором. Основной смысл критических выступлений в прессе состоял в том, что, дескать, рекорды не всем под силу, они только людей изнуряли. Ответить на это можно так. Во-первых, рекорды устанавливали энтузиасты, добровольцы, овладевшие новой техникой и прогрессивными методами ее применения. Во-вторых, рекорды не возникали случайно. Для них сложились объективные условия. И эти условия труженики умело использовали. В-третьих, производительность труда за годы второй пятилетки выросла на 82 % против 63 % по плану. Но и такой рост был большим достижением. Благодаря трудовому подъему выпуск промышленной продукции вырос более чем в два раза по отношению к 1932 году. А вторая пятилетка была выполнена досрочно: за четыре года и три месяца!

Алексей Стаханов был обаятельным человеком. Ему были присущи простота и скромность. У него не было и малейших признаков высокомерия и зазнайства. Он олицетворял собой образ настоящего человека-труженика. Что касается стахановского движения, оно возникло в рабочей среде. И в ней со всей силой проявилось новое отношение людей к труду. Стахановские традиции живут и будут жить в памяти благодарных потомков. И одним из памятных символов этого движения явилось переименование города, в котором Алексей Григорьевич установил мировой рекорд угледобычи, его именем. Речь идет о городе Стаханове. Это единственный город в мире, названный в честь рабочего человека.