---
title: "Читая криминальные хроники, или хроника полицейского беспредела"
date: "2010-09-07"
author: "В.А.Р."
---

# Читая криминальные хроники, или хроника полицейского беспредела

**2010-09-07** В.А.Р.

Господа обыватели любят щекотать себе нервы чтением всяких криминальных историй и не нарадуются «доблестным» «правоохранителям». Правда, ровно до тех пор, пока где-нибудь в райотделе не убьют или не искалечат их собственного сына или внука, и, навесив на них все нераскрытые дела, не превратят их таким нехитрым образом в преступников.

Мы, как народ бывалый, сразу скажем, что, минимум, треть подобных историй о «тяжелой» работе «стражей порядка» разит кровью и паленым мясом несчастных, из которых признания попросту выбивают и выжигают электротоком.

«Славные традиции» подвалов инквизиции, гестапо и гаитянских тонтон-макутов, привитые украинской милиции при Кучме и при Ющенко, продолжаются и развиваются при Януковиче. Даже не буду перечислять примеры этого, поскольку, думаю, читатели новости смотрят.

Разбирать мы будем криминальную хронику из номеров одесской газеты «Время Ч» прошлого года, но и сейчас, уверен, ничего не изменилось. Стоит сказать, что подобную гнусность ещё всегда сопровождает большой криминальный очерк, но об этом отдельный разговор. Итак.

1. №10 от 20 марта.

Криминальная страница рассказывает о 18 преступлениях, плюс о 3 экономических (последние от областного управления налоговой милиции). Но нас интересует деятельность обычных «пинкертонов».

Вот, к примеру: **«Украл и продал».**

«С тачки, принадлежащей 30-летнему Павлу и находящейся на николаевской дороге, пропали 4 ящика с яблоками и 1 мешок с мукой, общей стоимостью 950 грн. сотрудники милиции через 10 дней после кражи нашли вора. Им оказался 33-летний Сергей, который признался, что украденное давно продал на рынке».

Это ж - настоящие Шерлоки Холмсы - отыскали «злодея» по «остывшему следу»!

Лох-обыватель думает, что все 10 дней опера лазили по базару и окрестностям, опрашивали, искали свидетелей и т.д.?

Нет, 10 дней в местном райотделе били бомжей, алкоголиков, наркоманов, ранее судимых и просто безработных, пока кто-то не сознался в том, что «украл» злополучные яблоки. Хотя, может, и не били, а «за дозу от правоохранителей» в «содеянном» сознался какой-нибудь наркоман.

Точно так же и с двумя «металлистами», «сознавшимися», что давным-давно сдали на металлолом украденные колосники от котлов. Сознались они, конечно же, «добровольно» и «честно», при этом написав «явку с повинной».

Сложно предположить хакера и в 64-летнем безработном дедугане, который якобы «через сеть Интернет завладел деньгами потерпевшего».

2. То же самое и в №№15 и 19 за апрель и июнь.

Опять задержанные «честно» признаются в краже алюминиевых мисок и комнатных тапочек. Нет, конечно, есть и более серьезные дела. Например, **«Воры из Котовского района».**

«В Киевский райотдел милиции обратилась с заявлением 56-летняя Надежда. Она сообщила, что неизвестные преступники через открытую дверь проникли в ее дом и унесли 600 долларов США.

В ходе оперативно-розыскных мероприятий воры: 21-летний и 33-летний жители Котовского района задержаны. Они рассказали, что украденные деньги потратили на личные цели».

Во как! Опять в деле ничего, кроме «царицы доказательств», «явки»!

Тошно приводить прочие истории про кражи поросят, кур и ящиков с персиками. Где-то хватают реального «преступника» - бедолагу, стибрившего с голодухи то, что «плохо лежало», а где-то просто «вешают» дело, имеющее все шансы стать «висяком», на первого встречного.

Но продолжим рассматривать хроники.

**«Из Беляевского района - за ковром» («ВЧ» №25).**

«Прямо с автомойки в Суворовском районе неизвестный преступник стащил ковер. Администратор немедленно сообщил о происшедшем в милицию.

В результате в ходе оперативно-розыскных мероприятий был задержан житель Беляевского района, который честно (таки, да? - В.А.Р.) признался, что стащил ковер...вместе с малознакомой девушкой по имени Лера. Ковер изъят. Лера в розыске».

**«Два мужика увели двух коз» (в том же №)**

«прямо с пастбища неизвестный преступник увел двух коз общей стоимостью 1.000 гривен... Сотрудники Татарбунарского района райотдела милиции...задержали злодеев - 42-летнего Степана и 47-летнего семена, жителя села Баштановка. Коз вернули хозяйке».

**«Украли продукты» («ВЧ» №24)**

«Из магазина на Фонтанской дороге, принадлежащего частному предпринимателю...пропали продукты на сумму 1 тысяча 700 гривен.

Сотрудники Киевского райотдела милиции в ходе оперативно-розыскных мероприятий задержали вора - 15-летнего Олега. Он находится в СИЗО»,

Оцените размах «преступлений», и опасность для общества подобных «злодеев», которых, ну, непременно нужно изолировать! Причем не на 15 суток или несколько месяцев. Такие бедолаги садятся на 3-5 лет!

Стоит ли удивляться тому, что в «незалежной» Украине в местах лишения свободы побывали миллионы ее граждан? Сколько буржуазная Украина смолола в лагерную пыль?! И что это, как не государственный террор? Террор страшный, забравший десятки тысяч человеческих жизней! И миллионы искалечивший! По сравнению с тем, что творилось и творится в карательной системе «демократической» Украины меркнут страшилки про «сталинские репрессии».

С момента задержания человек теряет все права и борется за выживание и право остаться в этих страшных условиях человеком.

Как «театр начинается с вешалки», так государственный полицейский террор начинается с момента задержания. Чтобы понять его масштабы, достаточно сравнить процент раскрываемости преступлений у нас с теми же странами Запада, а для чистоты эксперимента взять ещё и советские показатели. Разница - и есть очень приблизительный показатель степени пыточного «дознания» в отечественных мусарнях. Таким образом, за решеткой оказывается где-то 10% полностью невиновных и, примерно, столько же, кого можно было и не сажать. И такое положение дел - это прямое преступление «правоохранителей». Но не меньшее преступление заключается и в отношении тех, кто пусть даже действительно совершил то, что ему вменили, но сознался в этом после зверских пыток. Действительно, зачем полицаям утруждать себя и неделями искать доказательства преступления, если гораздо проще превратить задержанного в кусок мяса, и он сам всё расскажет и подпишет?!

Цинизму мерзавцев нет предела: «Если бы вас не пытали, вы бы ничего не рассказали», - так сказал подонок-судья одному подсудимому. Вот такие в Украине «Закон и порядок»!

А теперь скажем пару слов и об обывателях. Не стоит думать, что они такие наивные и не знают, что происходит в полицейских застенках. Знают - пусть и в общих чертах. Но, тем не менее, большинство одобряет такие действия карательных органов ради лучшей сохранности собственных кошельков, кошелок и поросят. Более того, не редко какая-нибудь «старушка» (видать - процентщица - В.А.Р.) начинает дико возмущаться, почему «злодею», укравшему у неё курицу дали только 5 лет, а не все 10! Не порядок! И такие возмущения обывателей по поводу слишком большой, по их мнению, «мягкости» и «гуманности» нашей карательной системы приходится слышать довольно часто.

Лично мне подобная публика омерзительна и ненавистна не меньше, чем палачи в погонах и судейских мантиях, т.к. именно с молчаливого согласия и одобрения обывательской животной массы в стране творятся беззакония!

Для чего же государство, т.е. правящий класс запустил подобную фабрику смерти?

Во-первых, таким образом, напрямую уничтожаются «лишние» люди. Напомню, что «экономически оправданным», по мнению «экспертов», является проживание на территории Украины 15-20 миллионов, не больше.

Во-вторых, устроив полицейский террор, система, тем самым, запугивает угнетенные классы. Террор не происходит в вакууме. Очень многие сталкивались с ним, если не прямо, то на примере дальних родственников, знакомых, соседей. Примеров произвола со стороны работников органов - масса, да и редкий в нашей стране человек не совершал никогда в жизни «чего-то такого» по мелочи, чтобы при виде «правоохранителей» у него не выступил холодный пот на спине.

В-третьих, не стоит забывать, что таким способом создается армия рабов, которую за гроши или вовсе бесплатно, обманом и силой заставляют работать, естественно, не на общенародное благо, а на обогащение тех же самых палачей в погонах.

Но вернемся к криминальной хронике из газеты «Время Ч», пропитанные цинизмом и ненавистью к бедолагам, крадущим на почве крайнего голода и нищеты (реально или только в больной фантазии милицейских оперов) продукты и металлолом.

Да, некоторые «герои» милицейских сводок действительно отвратительны. Но не царствующие ли сейчас порядки сделали их такими?! «Время Ч» много пишет об алкоголиках, о том, что они творят «под градусом», но не словом не обмолвится о том, что это буржуазия травит народ спиртным, и чем выше прибыли водочных королей, тем ниже уровень морального и физического здоровья народа.

Мы же к этому добавим, что буржуазия получает от водки двойную выгоду: прямую прибыль от производства и продажи алкоголя, а так же косвенную, извлекаемую из эксплуатации споенного быдла, которым управлять, выжимая все соки, гораздо легче, чем непьющими, осознающими себя людьми. Ну, а гоняющий топором жену или соседей алкаш, не посягая на систему, оправдывает в глазах обывателей существование мощного репрессивного аппарата.

Конечно, не только «Время Ч» пичкает читателей подобными «новостями». Криминальная хроника - топ-рубрика для многих современных газет. Таким образом, ведется пропаганда, героизирующая карательный аппарат. И когда обыватель усматривает в этих «лубках» «героя-супермена», «охраняющего покой и сон граждан, стоящего на страже «закона и порядка», мы видим отвратительное рыло держиморды, охраняющего в реальности покой и собственность власть имущего класса.

Но из подобных газеток так же вылазит и мерзкое мурло обывателя, одобряющего и поддерживающего террор буржуазии, - лакея и холуя эксплуататоров, «родного брата» полицейского держиморды.