---
title: "12 лет несправедливости"
date: "2010-09-08"
author: "Е. Фатьянова"
---

# 12 лет несправедливости

**2010-09-08** Е. Фатьянова

«Знает весь мир, на Кубе живёт смелый, прямой народ...» Народ, в тяжелейшей неравной борьбе завоевавший свободу, отстоявший свое социалистическое отечество от множества яростных атак империализма и мужественно переносящий жестокую блокаду, длящуюся пять десятилетий подряд. Народ, посылающий лучших своих сынов в самые бедные и отсталые уголки южного полушария - бороться с неграмотностью и страшными болезнями. Вот что такое кубинский народ. Народ, всегда готовый первым протянуть руку помощи тому, кто в ней нуждается. Даже - своему злейшему врагу.

12 сентября 2010 года исполняется 12 лет, как в тюрьмы Соединенных Штатов были брошены пять национальных Героев Кубы, борцов против терроризма. Разведчики в стане врага, они разоблачали планы антикубинских вооруженных группировок, действовавших под опекой правительства Соединенных Штатов, предотвратили более 170 терактов против своей Родины. Американская реакция обвинила кубинских патриотов в шпионаже, терроризме, в попытке совершить убийство. Суд, послушный исполнитель приказов антикубинской мафии, не только «закрыл глаза» на абсурдность обвинений и отсутствие доказательств, но бросил Пятерых Героев в тюрьмы строгого режима на огромные сроки заключения. Самый длительный срок был назначен Герардо Эрнандесу - два пожизненных заключения плюс 15 лет.

Но и этого американским империалистам показалось мало. Желая сломить дух Герардо, его заключили в карцер, где держали полтора месяца. Несмотря на бесчеловечные условия - жару выше 100 градусов по Фаренгейту, отсутствие нормального воздуха и холодной воды, невозможность принимать необходимые лекарства - товарищ Эрнандес не сломался, не покорился своим мучителям. Его удалось вызволить из карцера, благодаря международной солидарности: около тысячи людей со всего света написали письма в адрес Управления Тюрем США с требованием освободить Герардо из карцера.

Барак Обама, вслед за Джорджем Бушем, неустанно твердит о борьбе с международным терроризмом, которую ведет правительство Соединенных Штатов. Но неутомимый «борец с терроризмом» Обама видит свою жену каждый день, свободно может разговаривать с ней, касаться ее. Кубинские антитеррористы, которые согласно лицемерным приговорам Штатов еще много лет должны сидеть в тюрьмах, насильственно лишены такой возможности. Герардо Эрнандес и его товарищ Рене Гонсалес все эти годы лишены возможности видеть своих жен. Госдепартамент США регулярно отказывает женщинам во въездных визах, цинично и нагло заявляя, что они якобы «представляют угрозу национальной безопасности». Существуют проблемы и с перепиской: до последнего времени письма, направленные Герардо, стабильно возвращались отправителю. Таким образом, руководство Штатов оказывает моральное давление на своих пленников, пытаясь сломить их волю к сопротивлению.

Листовки и воззвания в защиту Пяти Героев почти всегда сопровождаются лозунгом: «10 лет несправедливости». Но, говоря о положении Кубы в мировом пространстве, мы должны признать, что речь идет уже не о десяти, а более чем о пятидесяти годах несправедливости - с первого дня победы Кубинской революции империалистические США не оставляют попыток растоптать независимость Кубы. Американское правительство финансирует антикубинские мафиозные группировки, промышляющие диверсиями и терроризмом. Им позволяют тренироваться на государственных военных базах, им дарят самолеты. Отъявленных головорезов, как Орландо Бош и Луис Посада Кариллес, выдачи которых добивается Куба и другие страны Латинской Америки, заботливо укрывают от справедливого возмездия в гнезде антикубинской мафии - в Майями. Ни для кого уже не секрет, что главным источником терроризма со времен окончания Второй Мировой войны являются сами США. Это двуличие американского империализма и раскрывали Пять Героев.

Ширится международная поддержка Пяти борцов против терроризма: более чем в 80 странах мира действуют Комитеты за освобождение Пятерки, повсюду честные, неравнодушные люди требуют свободы для отважных кубинских разведчиков.

Как ни ярится империализм, он всё же вынужден уступать давлению мировой общественности. Так, в октябре прошлого года был пересмотрен приговор Антонио Герреро: с первоначальных пожизненного срока плюс 10 лет он был снижен до 21 года и 10 месяцев. 8 декабря 2009 г. были снижены приговоры еще двум политическим узникам из Пятерки: Рамону Лабаньино - до 30 лет лишения свободы (первоначальный срок - пожизненное заключение плюс 18 лет) и Фернандо Гонсалесу - до 17 лет 9 месяцев (первоначально - 19 лет). В мае 2010 г. Антонио Герреро перевели в тюрьму с менее строгим режимом.

Это очевидные успехи кампании за освобождение кубинской Пятерки. Но главная победа пока еще не достигнута. Многое еще предстоит сделать. Так, продолжается судебный произвол в отношении Герардо Эрнандеса: стоило ему подать апелляцию, как его тут же бросили в карцер, лишив возможности готовиться к своей защите на процессе и присутствовать в суде. Двенадцатый год длится искусственное разделение семей пленников.

Пять национальных Героев Кубы - борцы против международного терроризма, интеллигентные, разносторонне образованные, творческие люди, по-настоящему любящие свою Родину, отдавшие свою свободу за мир и свободу на кубинской земле и во всем мире. Они не сдались и по-прежнему убеждены в правоте дела, за которое боролись. «Ты можешь быть спокойной, - писал мне Антонио Герреро, - никогда мы не будем сдаваться, никогда кубинская revolucion не будет сдаваться». Они верят в нашу солидарность, которая спасет их из плена.

Мы не должны останавливаться. С каждым днем растут ряды движения солидарности с Кубой, всё новые защитники и друзья появляются у «Пятерки». Но даже если бы нас было в сто раз меньше, всё равно, правда на нашей стороне. Безвинно страдающие политические узники должны быть освобождены и возвращены на Родину. Историческая правда в том, что империализм обречен. И противостоять его безумной жажде уничтожения - интернациональный долг каждого человека.