---
title: "И снова о фэнтези и толкиенистах"
date: "2010-09-12"
author: "Александр Герасимов"
---

# И снова о фэнтези и толкиенистах

**2010-09-12** Александр Герасимов

В 2008-09 гг. в левой среде прошла большая дискуссия о фэнтези - литературном жанре, где мы обсуждали вопрос, касающийся прогрессивности и/или реакционности данного направления фантастики, характер его влияния на молодежь, и саму эту молодежь, в просторечии называемую толкиенистами*.

Тогда, к сожалению, практически в стороне от данного обсуждения остались комсомол и молодежная комсомольская газета «Новая волна+». А зря, так как в спорах всё же может рождаться истина. И в настоящий момент, как бы не ругали друг друга авторы статей в рамках данной дискуссии, всё же все товарищи находятся в переписке друг с другом, учтено не мало ошибок, и достигнуты весомые результаты:

1) революционное комдвижение заявило о себе среди писателей-фантастов, работающих в данном жанре;

2) эта дискуссия привлекла внимание неформалов-ролевиков, среди которых есть немало молодежи, стихийно протестующей против капиталистической системы, к левому движению и левой прессе.

Впрочем, «Новая волна+» дала свой взгляд на толкиенистов в статье [«По ту сторону реальности» («НВ+» №23 за 2009 г.)](http://propaganda-red.livejournal.com/438342.html#cutid1) молодой журналистки Инны Гончаренко.

С подобным взглядом, думаю, не согласятся ни разбирающиеся в теме участники комдвижения, ни сами любители фэнтези.

**1. «А был ли мальчик?»**

Этот вопрос напрашивается после прочтения данной статьи, т.к. в ней через абстрактную историю некоего молодого человека не менее абстрактно поднята тема бегства молодежи от окружающей реальности.

Есть ли такая проблема? - Есть! Так ли уж это плохо? - Не уверен. С какой стороны посмотреть. От чего бежит молодежь в толкиенизм, впрочем, только ли в него? - От смрадной атмосферы капиталистического базара, на котором всё покупается и продается: способность к умственному и физическому труду, человеческие органы, тело, душа, дружба, любовь, преданность! И хорошо ещё, если молодой человек погружается в такую красивую иллюзию как толкиенизм, а не в алкогольный или наркотический дурман!

«Мальчик», безусловно, был, причем, их было несколько. Разбирая проблему бегства от реальности в фэнтезийные миры, нельзя не сказать, что первому поколению подобных «беглецов» под и за 50 лет! Конечно, основная масса первого поколения толкиенистов несколько моложе - 35-40 лет. Но есть, вернее, были «динозавры», подобные человеку, которому я передал привет в первой своей статье**.

Отнимем 20 лет капиталистической «незалежности» и получим ту молодежь, которая познакомилась с фэнтези ещё в советское время, затем основала первые толкодромы, первые игры и по праву считается в этой среде легендарной.

Не знаю, насколько они вписываются в образ и стандарт неудачника в буржуазном обществе, только уверен, что сами себя они таковыми не считают, хотя и не крутили «пальцы веером» (залог успешного «бизнеса» в 90-е). Нынешние деляги от этой привычки избавились, но их успех, чаще всего, выстроен на трупах конкурентов.

Я, к сожалению, не знаю достаточно хорошо всех толкиенистов-«стариков», но те которых знал, работали охранниками, инженерами, рабочими, или вовсе перебивались случайными заработками. 100 к 1, что их не удовлетворяет, как материальная сторона их жизни, так и моральная. Игра, как и книги о волшебных мирах являются и являлись отдушиной в их безрадостной реальности.

Понятен и антикоммунизм первых толкиенистов. Несмотря на нынешний почтенный возраст из советских времен они помнят только тухлую атмосферу позднего застоя и «горбостройку». От социализма к тому времени остались «рожки да ножки». Это уже была «эпоха завмагов» и прочих «нужных людей», цензуры вместе с всевластием книжных спекулянтов. Всё это сделало практически недоступной хорошую фантастику и приключения. Алчущие такой литературы люди добывали ее у спекулянтов на «книжках» (средняя цена была 10-20 рублей за книгу, при официальной - 3-5 рублей), либо по спецраспределению в учреждениях и на предприятиях по официальной цене, но такое было редкостью, в противном случае для приобретения книги надо было сдавать макулатуру...

Но не только книжным дефицитом были отмечены те годы. Было много хорошего. И гниль наших дней не сравнить с недостатками 70-80 годов. Но это были годы окончательной гибели социализма. Многие ощущали и видели, что советское общество катится не туда.

Для 40-50-летних, к сожалению, именно та реальность была, есть и будет картиной социализма и «коммунизма». Бить на то, что отдавать предпочтение современности против «застоя» и даже «перестройки» «может только дурак» - не верна, т.к. как раз умный человек понимает, что именно та система органически трансформировалась в нынешнюю, являлась ее провозвестницей.

Капитализм плох, деградировавший социализм - тоже, самим читать Ленина и Маркса неинтересно, лень или тяжело. Тем более, - бороться за справедливое общество. «Лучше» от тягот мира реального спасаться в мирах вымышленных.

* * *

Пойдем дальше. Как раз сейчас число толкиенистов пошло на спад. Притом такая тенденция идет уже давно - с начала 2000-х. Всё дело в том, что, как чтение (всякое, а не только фэнтези), так и активный отдых на природе вытесняют компьютерные игры. А неформалов весьма активно прибивают скины-нацисты и просто гопники. Поэтому, максимально захватив молодежь 1975-85 годов рождения, толкиенизм сейчас уступает место другим неформальным направлениям. «Мальчик» из статьи Инны Гончаренко из тех, кто попал в струю последним.

Если между толкиенистами и реконструкторами больше чисто внешней разницы, то поклонники компьютерных игр отличаются от тех и других принципиально.

Разумеется, и среди игроманов-геймеров можно встретить «динозавра» с седеющей бородой, т.к. компьютерные игры захватывали с головой молодых людей ещё в 90-х. И сам не раз нырял в виртуальные миры компьютерных игр на многие дни, но, к сожалению, лично не знаком с легендарной личностью, бравшей академотпуск в ВУЗе, чтобы пройти вторых «Героев меча и магии».

Причины одни и те же, но на выходе разница очень большая. «Гомесанье» гораздо ближе к наркоте, о чем, впрочем, разговор отдельный.

Инна Гончаренко смешала толкиенизм и игровую зависимость. Напрасно. Абстрактный «Вася», конечно, может проводить большую часть свободного времени за игровой приставкой, но почему не за книгой? Что-что, а жанр «фэнтези» постоянно пополняется новыми книгами и авторами. Да и старого столько, что до седых волос не перечитать.

Только о похождениях Конана-варвара одно российское издание выпустило серию в сотню томов. Причем опубликованы писания далеко не всех продолжателей и подражателей Роберта Говарда.

Нет, как раз «Вася», скорее всего, не пленен компьютером, хотя времени за ним проводит много. Книги читает. С друзьями общается. А вот размять руки деревянной «фишкой» может редко. Ещё в начале 2000-х толкиенистов со своей стороны принялись «подвигать» те же буржуи. Облюбованные бутафорскими воинами площадки в парках и на пустырях захапали ушлые коммерсанты - под рестораны, многоэтажные «свечки» и прочие объекты, приносящие прибыль.

Конечно, иногда компании «магов», «рыцарей», «орков» и прочего фэнтезийного «народа» массово едут на природу, где вдали от цивилизации отрываются по полной. Но сколько раз в году это происходит?

А между этими праздниками души - серые рабочие будни, редкие встречи с друзьями, подкрепленные телефонными звонками и виртуальным общением.

«Васе» повезло, т.к. те, кто младше его на 3-5 лет лишены даже этого. У них - только вирт.

**2. Абстракция и реальность**

Практически даже клиенты психиатра, описанные в «По ту сторону реальности» (хотя их на всю Украину несколько сотен - максимум), а, тем более, основная масса толкиенистов более-менее «глубокого погружения», если и не интересуется «враждебным» (можно и без кавычек) реальным буржуазным миром, то это не означает, что мир не интересуется «беглецами».

Унижает ли начальник на работе, оскорбляют ли коллеги или просто случайные встречные (включая и тех, кому самим место у параши). «Вася» может патологически не нравиться ментам, гопникам, нацикам, которые, если чем-то «интересуются», то очень активно и, чаще всего, физически.

Всё это не может не вызывать протеста.

Конечно, в меньшинстве случаев, «Васю» может затянуть и такое коричневое дерьмо, по сравнению с которым уличные штурмовики - «ангелочки»! «Элитарность», перерастающая в уверенность, что править должны «избранные» с зачислением в подобные «избранные» себя любимого.

Да, это в фэнтези есть, и это реакционная сторона жанра. Но эта часть меньшая и не определяющая весь жанр.

Большая и определяющая - это те, кто хотели бы изменить этот мир к лучшему. Магия, может, и - к сожалению, - это сказка, а вот «мечу» работа в этом деле всегда найдется!

Гончаренко пишет: «Такой человек не интересуется *«враждебным»* миром, не видит «обычных» людей». Или: «Вот только он совсем не знал, что такое «люди».

А знает ли это Гончаренко и многие другие комсомольцы?

Наркотики - это плохо?! А если человек начал употреблять их после гибели жены, или побывав на войне?!

Что сказать, если один убивает другого в ситуации, когда в живых может остаться лишь кто-то один из них? А когда такой убийца лишив жизни мразь, спас тем самым может не одну жизнь? Или до того сам спасал не один десяток жизней?

Знают ли сами «люди», в ряды которых призывает встроиться «Васю» журналистка «Новой волны», что такое дружба, любовь, самопожертвование, другие качества, которые буржуазное общество откинуло , как экономически не выгодные?

«Любовь» ныне - это даже не секс (т.е. физическое удовольствие), а исключительно купля-продажа тела и души, имитация чувств. «Дружба» - точно такая же купля-продажа, особенно, если брать ту «дрючбу». Когда «друзья» «познают» друг друга в бидэ.

Точно так же и со всем остальным. Защитить женщину или слабого, помочь кому-то в беде, поделиться последним? Этим в современном буржуазном обществе живут только его «отбросы» - бедняки и так называемые преступники.

«Добропорядочного» обывателя научили, если не говорить, то думать: «Это твои проблемы».

Всё это, хоть и краем, но проходит в статье Гончаренко: «Жил да был в одном украинском городе один мальчик. Это был не плохой человек: он и бабушек уважал и в школе учился на одни пятерки. Да ещё и дома себя вел великолепно. Послушный, в общем, был ребенок. Не испорченный, только бедный. Наверное, именно оттого у него почти не было друзей. Крутость свою он в драке не доказывал, сигарет за школой не курил и, уж, конечно, не участвовал в общих попойках. Из-за некоторого одиночества этот мальчик очень полюбил книги».

Данная цитата опять возвращает нас в начало наших рассуждений. И снова надо вспомнить более старших «толкиенутых». «Мальчик Вася», как и Инна Гончаренко, к счастью, застали очень «веселое» время в очень юном возрасте, поэтому некоторые его реалии остались для них тайной. Ну, а тех, кто старше на 5-10 лет это коснулось прямо. К слову, коснулось и части ровесников, но уже на излете. А в конце 80-х - начале 90-х была масса подростков, которые «не были плохими людьми», уважали старших, помогали родителям, занимались спортом и крутость свою могли доказать в честной драке. Но время наложило на них свою печать: «Крестный отец взял его в солдаты, зарядив «торпедой»*** под кооператоров».

Может, в том раскладе, что пал на наши просторы, побег в волшебный мир оказался лучшим способом сохранить в себе человека в мире, где слабый легко превращается в скот, а сильный - в хищника?

Ведь побег от реальности в наших условиях безусловной реакции можно больше сравнить с бегством из рабства, чем с бегством с поля битвы.

**3. Законы жанра и законы общества**

Левые, а, особенно, товарищи старшего возраста, походя отвергают и ругают фэнтези и фантастику вообще, не понимают: почему столь «легковесная» литература обрела такую массу молодых поклонников, и почему столь много авторов работает в данном жанре. Более того, на постсоветском пространстве по настоящему культовыми становятся исключительно писатели-фантасты: Лукьяненко, Перумов, Олди, Семенова - перечислять их имена можно очень долго.

А это, между прочим, признак недовольства самих писателей современным обществом. Сами писатели в поиске, а их мысли мы читаем в книгах. И то, что фантастика столь популярна - лишний признак накопления в обществе протеста против существующих порядков.

Конечно, очень немногие мастера слова зовут вперед, большинство или, заблудившись в «трех соснах» законов общественного развития, или вполне сознательно (Мартьянов, Валентинов) идут по ложному пути.

К слову, и отцы-основатели жанра фэнтези - Р. Говард и Дж.Р. Толкиен - тоже не без этого греха. Особенно - профессор. Творчество Говарда мне всё же ближе, его недостатки перекрываются достоинствами.

* * *

Что правда, то - правда, советская цензура не допускала к советскому читателю книги, пропагандирующие жажду власти и жажду наживы. Тот же «Звездный десант» - образец фашистской пропаганды. И такое кино и литпродукцию Запад, а теперь и мы производим не мало. Но почему же молодежь отбросила свет советской фантастики и побежала искать новые ориентиры для своих фантазий?

Не потому ли, что уже в 80-х образ «прекрасного далека» вошел в слишком острое противоречие с реальностью?

Через фантастику человек пытается заглянуть в близкое и далекое будущее. И от того, что абсолютное большинство не видит там ничего хорошего, а только изуродованную и отравленную человеком землю, электронный концлагерь и выжженный мир «постядерки», молодежь и побежала к магии и эльфам.

«Мальчик Вася» всё же плохо знал философию, во всяком случае, марксистскую. Хотя у него ещё всё впереди. Тем более, что, ну, не зацикливаются такие люди только на фэнтези. Если, конечно, нашего героя не заинтересовал «великий» вопрос господства «избранных», «высших» рас над «низшими» и т.п. нацистская бредятина, а так же нажива, кровь и секс, что попадается и в фэнтезийной обертке, то его кругозор будет расширяться в сторону историко-приключенческой литературы, а потом и серьезных исторических книг.

Конечно, проиграться можно и всю жизнь, даже осознавая необходимость борьбы за лучший мир. Понимание есть, а вождя нет («настоящих буйных мало»), но понимания этого мало и у левых, если их больше заботит не организация армии угнетенных против армии угнетателей, а приспособление к существующему несправедливому миру.

Нельзя не согласиться, что работа должна приносить радость и раскрывать творческие способности человека. Но где вы это видели в капиталистическом мире? Разве что в патологических формах, когда человек творчески раскрывается, обманывая других людей! А чем ещё занимаются банкиры или вынюхивающие всякое дерьмо «мендеры»?

А с мечтами? - Уж лучше мечтать сразиться с драконом, чем о «малиновых штанах» и приседающих вокруг холуях. Ведь именно такого рода «мечтами» утешает и развлекает себя основная масса обывателей. Или вот ещё, к примеру, мечта: стать звездой шоу-бизнеса (через «кукен-квакен», понятно). Именно такие мечты сбываются сейчас на радость двуногим скотам.

Приспосабливаться к такому миру? Приспосабливаться к цепям, сковывающим тело, разум и душу?! - К черту!!!

Но разрубить оковы, уничтожить их сможет только битва, но не с фантастическим драконом где-то в фэнтезийных мирах, а битва с драконом гораздо более чудовищным и реальным - с капитализмом, т.е. социалистическая революция!

**Примечания.**

***** Привожу далеко не полный список названной дискуссии:

1. Л. Руж «Откуда прорастают ядовитые семена фашизма?», «Бумбараш» - 2017», №3 за 2008 г.

1. Л. Руж, «Родимые пятна фэнтези» - то же издание №1 (96) за 2009 г.

1. Д.М. Дудко, «Мечом по капитализму, или что такое фэнтези»

1. Д.М. Дудко, «Профессор Толкиен в битве миров»

1. А. Герасимов «[Там ли ищут корни фашизма критики фэнтези?](/158.md)», «Бумбараш - 2017», №5, 2008 г.

1. А. Герасимов, «[Дальнейшие мысли по поводу](/723.md)»

1. Д.М. Дудко, «Реакционна ли фэнтези?» (споры современных левых)

1. Д.М. Дудко, «Черная книга Арды»: красный идеал в черном плаще»

1. Д.М. Дудко, «Короли и герои: в фэнтези, фольклере и истории»

1. Д. Бадаев «Меч для революционера».

****** «[Там ли ищут корни фашизма критики фэнтези?](/158.md)», А. Герасимов.

******* «Торпеды» - одно из названий рядовых боевиков ОПГ «новой формации». Самоназвание. В народе больше известны, как «быки».