---
title: "Индекс развития человеческого потенциала - что это такое?"
date: "2008-10-26"
author: "К. Дымов"
---

# Индекс развития человеческого потенциала - что это такое?

**2008-10-26** К. Дымов

В последние годы в средствах массовой информации всё чаще упоминается **индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП)**. Так что же это такое, что этот показатель выражает и как он определяется?

Индекс развития человеческого потенциала - это экономический индекс, применяемый ООН для характеристики *качества жизни* в различных странах. Сразу заметим, что *уровень* жизни (или уровень благосостояния) и *качество* жизни - это всё-таки разные понятия, и их нельзя смешивать. *Уровень жизни* характеризует лишь уровень *материального* благополучия, то есть степень удовлетворения людьми материальных потребностей; его - вернее, *средний* уровень жизни в стране - достаточно хорошо отображает такой показатель, как ВВП на душу населения. А вот понятие «качество жизни» включает в себя также «нематериальные», или лучше сказать - *«неденежные»*, не выражаемые в деньгах и не определяемые одними лишь деньгами, аспекты жизни людей: их здоровье и продолжительность жизни, свободу от стрессов, возможности для отдыха и досуга, для культурного развития и самореализации, доступ к знаниям и иным богатствам духовной культуры и т.д. Ясно, что объективно охарактеризовать качество жизни граждан какой-либо страны очень трудно - именно потому, что качество жизни - чрезвычайно сложное и многогранное понятие, и его никак невозможно выразить в долларах или евро. Здесь необходимо использовать какой-то *интегральный* показатель, но, тем не менее, полученные с его помощью результаты всегда будут неполными и спорными.

Такой интегральный показатель - ИРЧП - разработали в 1990 году два экономиста: пакистанец Махбуб уль-Хак и индиец Амартья Сен. С 1993 года ООН ежегодно публикует *отчёт о развитии человеческого потенциала*, в котором и приводятся величины ИРЧП для подавляющего большинства стран мира. Важно отметить, что данные в отчёте ООН всегда запаздывают на 2 года: так, в отчёте за 2007 год приведены данные за 2005 год и т.д. Совсем скоро, в конце нынешнего года, ООН опубликует свой новый отчёт - за 2008 год, содержащий, соответственно, данные за 2006 год. Альтернативой ИРЧП служит т.н. *индекс бедности*, но этот последний не получил широкого применения, очевидно, ввиду своего неблагозвучного названия, компрометирующего капиталистический строй - «самый лучший строй из всех возможных», обрекающий миллиарды людей на нищету, голод и невежество. Впрочем, индекс бедности рассчитывается по тем же показателям, что и ИРЧП.

ИРЧП - интегральный показатель, включающий в себя три показателя: 1) *уровень жизни*, оценённый через [ВВП](http://ru.wikipedia.org/wiki/%C3%90%C2%92%C3%90%C2%92%C3%90%C2%9F) на душу населения (в [долларах США](http://ru.wikipedia.org/wiki/%C3%90%C2%94%C3%90%C2%BE%C3%90%C2%BB%C3%90%C2%BB%C3%90%C2%B0%C3%91%C2%80_%C3%90%C2%A1%C3%90%C2%A8%C3%90%C2%90)) при [паритете покупательной способности](http://ru.wikipedia.org/wiki/%C3%90%C2%9F%C3%90%C2%B0%C3%91%C2%80%C3%90%C2%B8%C3%91%C2%82%C3%90%C2%B5%C3%91%C2%82_%C3%90%C2%BF%C3%90%C2%BE%C3%90%C2%BA%C3%91%C2%83%C3%90%C2%BF%C3%90%C2%B0%C3%91%C2%82%C3%90%C2%B5%C3%90%C2%BB%C3%91%C2%8C%C3%90%C2%BD%C3%90%C2%BE%C3%90%C2%B9_%C3%91%C2%81%C3%90%C2%BF%C3%90%C2%BE%C3%91%C2%81%C3%90%C2%BE%C3%90%C2%B1%C3%90%C2%BD%C3%90%C2%BE%C3%91%C2%81%C3%91%C2%82%C3%90%C2%B8) (ППС); 2) *среднюю ожидаемую продолжительность жизни при рождении* и 3) *индекс образования* (уровень грамотности взрослого населения и совокупная доля учащихся в населении).

Самый важный момент: при расчёте ИРЧП берётся не *номинальный* ВВП на душу населения, а именно ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности. Всё дело в том, что курс главных мировых валют, прежде всего - доллара, по отношению к большинству национальных валют сильно завышен в сравнении с их реальной покупательной способностью. Мне доводилось читать, что курс доллара относительно китайского юаня, например, завышен чуть ли не в 8 раз! Сильно завышен курс доллара и по отношению к российскому рублю. Это - один из механизмов ограбления Третьего мира и постсоветского пространства кучкой стран «Золотого миллиарда»: используя завышенный курс своих валют, западные капиталисты задёшево скупают в слаборазвитых странах их товары, услуги, природные богатства и рабочую силу, а свои товары и услуги продают дороже. Однако диспаритет валют означает, что реальный «разрыв» в уровне жизни развитых стран (и, прежде всего, - США) и стран слаборазвитых всё же ниже, чем «разрыв», выраженный через номинальный среднедушевой ВВП. Если в некой западной стране ВВП на душу населения составляет 30.000 долларов, а в некой африканской стране - 500, это ещё не означает, что жители первой живут в 60 раз зажиточнее; скорее всего, «разрыв» в реальных доходах меньше - скажем, в 30, 40 или 50 раз. И это обстоятельство необходимо учитывать при определении реального уровня жизни в стране.

В интегральный индекс ИРЧП входит *индекс образования*, при расчёте которого берутся два показателя: уровень грамотности взрослого населения и совокупная доля учащихся в населении, причём первый показатель берётся с весовым коэффициентом 2/3 и второй - с весовым коэффициентом 1/3.

*Уровень грамотности* - это процент грамотных среди взрослых жителей, т.е. среди жителей старше 15 лет. Под грамотным понимается человек, способный прочитать и написать простой текст, касающийся его повседневной жизни, - и всего-то! Точно определить уровень грамотности народа можно только при переписях населения - но они обычно проводятся примерно раз в 10 лет, не чаще. Для ежегодного определения «актуального» уровня грамотности приходится использовать различные косвенные методы, например, обследовать призывников или лиц, вступающих в брак (способны ли молодожёны расписаться в документах?). Однако ясно, что такие обследования носят выборочный характер и не дают полной и точной картины грамотности всех слоёв населения (призывники - это только лишь молодые мужчины, и т.д.).

*Совокупная доля учащихся в населении* - это отношение числа учащихся на всех ступенях образования (от начальной школы до аспирантуры) к числу жителей страны в возрасте от 6 до 24 лет. Обратите внимание, что в знаменателе стоит число жителей страны в определённом, юном возрасте, а вот в числителе - число учащихся *всех* возрастов, вплоть до пенсионного.

Я не стану утомлять читателя математическими тонкостями. Скажу лишь, что ИРЧП относится к т.н. *x-индексам*, которые могут принимать значения от нуля до единицы. Используемая методика расчёта позволяет перевести некоторые переменные *x* (а именно - те показатели, о которых шла речь выше) в *x*-индексы: в формулу подставляются значение *x* для данной страны, а также максимально и минимально возможные значения данного показателя *max (x)* и *min (x)*. Индекс развития человеческого потенциала, в конечном итоге, определяется как среднее арифметическое от трёх предварительно рассчитанных *x*-индексов - индекса продолжительности жизни, индекса образования и индекса ВВП на душу населения. Именно перевод показателей качества жизни в индексы, принимающие значения от 0 до 1, позволяет учесть в одном интегральном индексе столь различные и *несоизмеримые* показатели, как ВВП на душу населения, уровень образования и продолжительность жизни.

Наверное, в расчёт ИРЧП следовало бы ввести ещё кое-какие показатели, характеризующие качество жизни людей в наше время, например - число персональных компьютеров на 1000 жителей или уровень пользования Интернетом. Вполне возможно, что в будущем такого рода коррективы будут внесены. Тем не менее, на мой взгляд, ИРЧП и так весьма неплохо отображает качество жизни в стране - во всяком случае, этот показатель куда более ёмок и важен, чем ВВП на душу населения; и именно изменение ИРЧП следует рассматривать, как *главный критерий успешности социально-экономической политики государства*. Иными словами, государство должно стремиться не к механистическому «удвоению ВВП», но именно к повышению качества жизни своих граждан, выражаемому через ИРЧП. *Повышение качества жизни* есть стратегическая цель государства, действительно, а не на словах, выражающего и защищающего интересы подавляющей массы населения; а рост ВВП - не более чем *средство* для достижения этой стратегической цели.

Если ИРЧП страны превышает 0,8, то данная страна относится ООН к *странам с высоким развитием*, если ИРЧП от 0,5 до 0,8 - то это *страна со средним развитием*, и при ИРЧП ниже 0,5 - *страна с низким развитием*.

В 1990 году впервые выполненные расчёты показали, что наивысший ИРЧП имела на тот момент Канада. В первом официальном отчёте ООН за 1993 год первенствовала Япония. Но как раз в то время, в начале 90-х, Страна Восходящего Солнца вступила в полосу длительного кризиса и первенство уступила. С 1994 по 2000 годы мировым лидером по качеству жизни числилась Канада, в 2001 году её сменила Норвегия. В последнем отчёте за 2007 год на первое место впервые вышла Исландия (ИРЧП = 0,968). Однако если учесть, что нынче эта страна переживает тяжёлый финансовый кризис (ей даже пришлось за помощью к России обратиться!), то можно предсказывать, что вскоре Исландия первое место уступит.

А теперь давайте проанализируем таблицу ИРЧП за 2007 (в смысле - за 2005-й!) год (взята с «Википедии») и сравним сегодняшние данные по ИРЧП с данными десятилетней давности. Сразу замечу: говоря о том, что та или иная страна за 10 лет поднялась или опустилась в таблице, я имею в виду лишь именно то, что она стала занимать место выше или ниже того, что занимала десятью годами ранее. То, что страна «опустилась», вовсе не означает, что её ИРЧП непременно упал. Прогресс человечества ведёт к тому, что практически во всех странах мира (кроме некоторых стран Африки и отдельных республик бывшего СССР) *ИРЧП в целом растёт*. Но в одних странах он растёт быстрее, а в других - медленнее, и эти первые обходят вторых.

Десять лет назад в почётную *первую десятку* входили Канада, США, четыре страны Северной Европы - Норвегия, Швеция, Финляндия и Исландия, ещё две европейские страны - Франция и Нидерланды, а также Япония и Новая Зеландия. Сохранили места в первой десятке Исландия, Норвегия (2-е место), Швеция, Нидерланды, Франция (опустилась со 2-го места на 10-е), Канада (4-е место) и Япония (8-е). Соединённые Штаты, кажется, впервые за всю историю «вылетели» из «топ-десятки» (12-е место) - очевидно, в этом тоже проявляется постепенный упадок «Империи Доллара». Новая Зеландия и Австралия «совершили рокировку» - первого представителя Океании заменил второй, причём австралийцы могут похвастаться очень высоким третьим местом. Также в первую десятку поднялись Ирландия и Швейцария. Особо отметим успех Ирландии: ещё лет тридцать назад эта страна считалась одной из самых бедных и отсталых в Западной Европе, но благодаря усиленной государственной поддержке инновационного сектора экономики Ирландия совершила огромный скачок вперёд и сегодня является одной из наиболее передовых в технологическом и экономическом отношениях стран.

Вообще же, в числе первых тридцати стран в анализируемой таблице представлены почти исключительно страны «Золотого миллиарда». Так, во второй десятке присутствуют Финляндия, Испания, Дания, Австрия, Великобритания, Бельгия, Италия, Новая Зеландия. Интересно, что Люксембург, занимая первое место в мире по ВВП на душу населения, по ИРЧП занимает всего лишь 18-е место. Да уж, не только деньги определяют качество жизни! Неожиданно низкое - 22-е место - занимает Германия. Её почти догнала даже Греция (24-е место). Из азиатских стран в третью десятку прошли Гонконг, Сингапур, Южная Корея, Израиль и Кипр.

Россия в 1992 году занимала 52-е место, но уже к 1995 году вследствие экономических реформ Ельцина - Гайдара - Чубайса откатилась на 114-е! К 2004 году РФ сумела как-то приподняться на 57-е место, но затем (в славные-то годы путинского «процветания» и высоченных цен на нефть!) она снова начала опускаться. В 2005-м - 62-е место, в 2007-м - 67-е. Правда, ИРЧП России в абсолютном выражении всё-таки вырос и наконец-то едва превысил заветные 0,8 (0,802). Сейчас Росфедерация занимает «почётное» место между Боснией и Албанией! От соседей по таблице Россию отличает высокий уровень образованности населения (как наследие СССР) и *удручающе низкая продолжительность жизни* (по данному показателю Россия в 2003 году занимала 135-е место, уступая даже таким «развитым и благополучным» странам, как Шри-Ланка, Сальвадор, Никарагуа и Ирак!). Впрочем, высокую образованность населения Эрэфия тоже может в перспективе утратить: уже сейчас, по некоторым данным, каждый десятый призывник в российскую армию не умеет читать и писать!

Ещё горше дела у Украины. Она - на 76-м месте. Хуже нас в Европе только Молдавия. По продолжительности жизни Украина - на 140-м месте, аккурат за Гондурасом. Правда, прогресс у Украины всё же есть - десять лет назад её ИРЧП был 95-м в мире. Но если вспомнить руховские листовки 91-го года, рисовавшие высокое развитие Украины и обещавшие ей «европейские стандарты жизни», то такой «прогресс» иначе как позором назвать нельзя.

Выше России и Украины стоят прибалты и Беларусь. Литва, Эстония и Латвия идут «гуськом» с 43-го по 45-е место. Они добились большого продвижения по таблице, особенно Латвия, которая 10 лет назад была всего лишь 92-й. Белоруссия за 2006 - 2007 годы опередила Россию и заняла 64-е место. Хотя, конечно, результат тоже не ахти какой...

Больше всего бросается в глаза прогресс Восточной Европы. Практически все страны этого региона совершили крутое «восхождение» по таблице. Так, за 10 лет Польша поднялась с 58-го места на 37-е, Хорватия - с 77-го на 47-е, Румыния - с 79-го на 60-е, Албания - со 102-го на 68-е. Разумеется, сторонники «евроатлантической интеграции Украины» могут козырять этими данными. Но здесь нужно принять во внимание следующие моменты. *Во-первых,* изрядная финансовая помощь, оказанная Евросоюзом «новым демократиям», сильно истощила страны-доноры и уже привела к экономической стагнации в ЕС. В складывающейся ситуации «Европа» вряд ли возьмётся «вытаскивать» ещё и Украину с её накопившимися и не решаемыми доселе проблемами. *Во-вторых,* речь идёт фактически только о том, что бывшие социалистические страны всего лишь *возвращают* себе те достойные места, которые они занимали при социализме. И, наконец, *в-третьих,* пока что лишь Словения и Чехия по качеству жизни *приблизились* к странам «Золотого миллиарда». Первая заняла 27-е место, опередив Португалию и подобравшись к Греции, а вторая - 32-е место (однако, заметим, Словения и Чехия и «при коммунистах» жили очень прилично, намного опережая по качеству жизни те же Португалию и Грецию!).

За минувшие 10 лет в таблице по ИРЧП поднялись нефтедобывающие страны Ближнего Востока: Кувейт - с 52-го на 33-е, Катар - с 55-го на 35-е, Саудовская Аравия - с 73-го на 61-е, Оман - с 88-го на 58-е. Оно и понятно: цены на нефть в эти годы били все рекорды! Впрочем, места, занимаемые этими странами по ИРЧП, намного ниже мест, занимаемых ими по ВВП на душу населения. Опять же, не всё решают нефтедоллары.

Прогрессируют социалистические страны Азии: Китай (со 108-го места на 81-е), Вьетнам (со 121-го на 105-е), Лаос (со 136-го на 130-е). Есть небольшой прогресс и у Индии - подъём со 138-го места на 128-е. Немного восстановили свои позиции некоторые бывшие республики СССР: Казахстан (с 93-го на 73-е, опережая Украину, между прочим!), Армения (со 103-го на 83-е), Грузия (со 105-го на 96-е), Азербайджан (со 106-го на 98-е). А вот все среднеазиатские республики продолжают понемногу «опускаться» (среди них самый высокий ИРЧП имеет Туркмения, самый низкий - Таджикистан). Также заметно ухудшили свои позиции Таиланд, Турция, Ливан, Иран, Сирия, Индонезия. Самые бедные и отсталые страны Азии: Камбоджа, Мьянма, Бутан, Пакистан, Бангладеш, Непал, Восточный Тимор и Йемен.

Понижение в таблице по ИРЧП характерно почти что для всех стран Карибского бассейна. Например, Барбадос опустился с 25-го на 31-е место, Багамы - с 28-го на 49-е, Антигуа и Барбуда - с 29-го на 57-е, и т.д. Приятное исключение составляет Куба, которая поднялась с 82-го места на 51-е! Получается, что качество жизни на Острове Свободы намного выше, чем в России и Украине, и ненамного ниже, чем в Словакии, Прибалтике и Хорватии! И это при полном отсутствии иностранной экономической помощи и, более того, в условиях американской блокады! Так объективные данные, приводимые ООН, разоблачают ложь о Кубе, распространяемую нашими «свободными» СМИ. В Карибском регионе более высоким качеством жизни могут похвастаться только лишь Пуэрто-Рико, Барбадос и Багамы (и это притом, что Куба «догоняет» их!), а если брать Латинскую Америку в целом, то Куба ещё уступает лишь Аргентине, Чили, Уругваю и Коста-Рике. *Позади* Кубы остались Мексика и Бразилия, не говоря уже про Колумбию и Перу.

На более низкие места в таблице опустились практически все страны Южной Америки: Чили - с 30-го места на 40-е, Уругвай - с 37-го на 46-е, Бразилия - с 68-го на 70-е, Колумбия - с 51-го на 75-е, Эквадор - с 72-го на 89-е. К сожалению, ухудшила свои позиции и Венесуэла (с 47-го места на 74-е). Это вызывает удивление, ибо успехи правительства Уго Чавеса в борьбе с неграмотностью и в решении проблем здравоохранения общеизвестны. Возможно, всё дело в запаздывании данных. Будем ждать новый отчёт ООН.

Самой бедной страной Южной Америки остаётся Боливия (117-е место). Однако с приходом к власти Эво Моралеса у этой страны, наконец, появилась надежда на более благополучное будущее. В этом году Боливия уже достигла темпов роста ВВП, рекордных за всю её историю, но самое главное то, что при братской поддержке Кубы и Венесуэлы власти Боливии также развернули активную деятельность по искоренению нищеты, неграмотности и болезней.

В число беднейших стран Латинской Америки, не попавших в первую мировую сотню, входят также Ямайка, Сальвадор, Никарагуа, Гондурас, Гватемала и занимающее 146-е место Гаити.

Самый бедный регион мира, конечно же, - Африка. Ныне *все* страны мира, относимые ООН к странам с низким развитием, находятся там. Всего таковых насчитывается 22, и на последних местах (с ИРЧП ниже 0,4) располагаются Чад, Центральноафриканская Республика, Мозамбик, Мали, Нигерия, Гвинея-Бисау, Буркина-Фасо и Сьерра-Леоне.

Лишь четыре африканские страны сумели занять более-менее пристойное место в первой сотне: Сейшельские острова, Ливия, Маврикий и Тунис. Ливия - страна, где построен «исламский социализм», - за 10 прошедших лет поднялась с 64-го места на 56-е. А вот наиболее развитая в промышленном отношении страна Африканского континента - ЮАР - занимает всего-навсего 121-е место, опустившись с 90-го.

Целый ряд стран по разным причинам не внесён в отчёт ООН. С 1997 года почему-то не публикуются данные по малым странам Европы (Монако, Лихтенштейн, Андорра, Сан-Марино). 10 лет назад ИРЧП этих стран был очень высок. Пока что ещё не включены в отчёт ООН разделившиеся Сербия и Черногория. Нет в отчёте Тайваня и Макао, хотя данные по ним есть - ИРЧП там высок. То же можно сказать о Пуэрто-Рико и Гренландии - данные об их ИРЧП не публикуются с 1999 года. Для КНДР данные не определяются с 1995 года (тогда эта страна имела средний ИРЧП и занимала 75-е место). Очень давно не определяется ИРЧП стран, где шла или идёт война: Ирака, Афганистана, Либерии, Сомали. Предположительно, у Афганистана, Либерии и Сомали ИРЧП чудовищно низкий, порядка 0,2 - 0,3.