---
title: "60 лет на двоих и еще 66 сверху"
date: "2008-10-27"
author: "Станислав Ретинский"
---

# 60 лет на двоих и еще 66 сверху

**2008-10-27** Станислав Ретинский

Что может быть общего между рок-группой «Nazareth», выборами в Верховную Раду и реабилитацией УПА? Как ни странно, всех их связывает воедино ВО «Свобода». Именно при его непосредственном участии состоялся всеукраинский тур легендарных шотландцев. Не случайным выглядит тот факт, что первая половина гастролей прошла как раз там, где сосредоточен электорат истинных «патриотов Украины». Сразу и не вспомнишь, кто из западных рок-групп включал в турне одновременно концерты во Львове, Хмельницком и Тернополе. Но осмелюсь предположить что изначально участие ВО «Свобода» в организации гастролей «Nazareth» не было запланировано. Вообще связь между легендарными рокерами и радикальными националистами могла быть разве что мистическая. Но по стечению обстоятельств опосредованным звеном в данном проекте суждено было стать украинской группе «Кому вниз». Когда стало известно, что пионеры шотландского хард-рока 10-25 октября проведут ряд концертов по Украине в рамках мирового турне, по случаю 40-летия своей творческой деятельности, участники «Кому вниз» предложили совместное выступление. Они в свою очередь отмечали 20 лет со дня основания - чем не повод совместить два юбилея. К тому же бас-гитарист «Кому вниз» уже принимал участие в организации концерта «Nazareth» в одном из киевских клубов во время их прошлого турне. Так сложилось, что совместное выступление пришлось проводить в октябре, да еще в период политического кризиса. Этим собственно говоря и воспользовалось ВО «Свобода». Конечно, их интересовало в первую очередь творчество «Кому вниз», на котором, как они считают, воспитывается современное поколение националистов. Без сомнения непосредственное участие в организации всеукраинского турне своих духовных побратимов увеличивает шансы ВО «Свобода» на прохождение в Верховную Раду в случае проведения внеочередных выборов. К тому же, когда в Хмельницком проходил совместный концерт «Nazareth» и «Кому вниз», в Киеве подопечные Тягныбока проводили марш по случаю 66-ой годовщины со дня основания УПА. Чем не повод совместить это с концертами шотландской и украинской групп.

И как только Киевская городская организация ВО «Свобода» на своем веб-сайте не преподносила публике группу «Кому вниз», называя их «воинами духа», «кобзарями новой Украинской Вселенной» и т. д. Сообщалось также, что в «современных условиях засилия чужацкой низкопробной маскультуры» нет места для «музыки Высокого Духа». А вот мол благодаря ВО «Свобода» мы наконец-то имеем возможность «притронуться к чему-то бесконечному и вечному». Правда не уточнялось творчество «Nazareth», тоже относиться к категории «чужацкой низкопробной маскультуры» или это нечто иное? Кто знает, возможно, шотландский хард-рок прямой потомок Трипольской культуры...

Как бы там ни было первый совместный концерт «Nazareth» и «Кому вниз» состоялся 10 октября в Киеве и для последних он стал, мягко говоря, не совсем удачным. По техническим причинам «Кому вниз» не смогли выйти на сцену первыми и поэтому первым пришлось выступать «Nazareth». Со стороны это выглядело так будто всемирно известные «Nazareth» выступили на разогреве у украинцев. После выступления шотландцев пришло время выступления «Кому вниз», но к тому времени в зале осталась от силы треть публики. Таким образом, группа отмечала свой юбилей в полупустом зале. Как оказалось в ДК КПИ собрались преимущественно любители старого доброго хард-рока, а вот «національно свідома» публика оказалась в меньшинстве. Все дело в том, что у групп разная аудитория. Вообще с трудом можно нащупать точки соприкосновения между хард-роком шотландцев и этно-готическим эпосом украинцев. Поэтому с концертом в Харькове организаторы решили не экспериментировать и провели концерт только «Nazareth». Услышать «Кому вниз» возможны было разве что во время проверки аппаратуры и настройки инструментов задолго до начала концерта.

Итак, 23 октября харьковским поклонникам «Nazareth» вновь предстала возможность увидеть и услышать живую легенду классической рок-музыки. Концерт состоялся в Харьковском Государственном Академическом Театре Оперы и Балета (ХАТОБ). Во время выступления прозвучали как хорошо известные хиты коллектива «Razamanaz», «Love Hurts», «Dream On», так и новые произведения из последнего альбома группы - «The Newz», выпущенного в 2008 г. и уже заслужившего самую высокую оценку музыкальных критиков. «The Newz» подтвердил неисчерпаемые творческие возможности «Nazareth», даже, несмотря на то, что основной композитор Мэнни Чарлтона покинул группу еще в конце 80-х. Огромный интерес у публики вызвало соло на волынке Дэна Маккаферти во время исполнения композиции «Hair of the dog», напомнив зрителям, тем самым национальные корни группы. В конце выступления прозвучала бессмертная композиция «We are Animals». Во время ее исполнения Дэну Маккаферти подпевал весь зал. Не меньший интерес для присутствующих представляли воспоминания Маккаферти о том, как он курил марихуану или о его сложных отношениях с женщинами и алкоголем. Вообще ХАТОБ подтвердил свои высокие акустические данные. От выступления «Nazareth» можно было получить удовольствие с любой точки зала, независимо от цены билета. А вот для фотосъемки место, мягко говоря, не совсем удачное. Мало того, что аудиторию от музыкантов отделяла оркестровая яма в несколько метров, так еще световые эффекты были не на высоте.

Группа «Nazareth» - это, без сомнения, легенда. Один из столпов условного рок-н-рольного братства. Еще в далекие 70-е, после выпуска альбомов «Rampant», «Hair of the dog» и «Close enough to rock'n'roll» они были уже признанными суперзвездами с международным авторитетом и регулярно входили в «десятку» лучших хард-рок-групп. Для многих меломанов, не избалованных приездами знаменитостей, фраза «увидеть «Nazareth» и умереть» была вовсе не пустым звуком. Впервые наши края группа посетила весной 1990 года. Тогда «Nazareth» дали концерты во многих городах Советского Союза. После этого еще не раз проводились туры по Украине, в рамках которых состоялся концерт и в Донецке.

Если проанализировать творческий путь музыкантов калибра «Nazareth», можно обнаружить одну общую черту. Всех их объединяет то, что после достижения определенного успеха, затем намечается спад, грозящий творческой гибелью. Большинство музыкантов, перешагнув этап творческий подъем, вынуждены лишь подражать самим себе. В 80-х и 90-х у «Nazareth» также наметился творческий кризис. Но они все же сумели найти себя. И подтверждением чего является альбом «The Newz». Он написан в стиле группы, при этом не является пародией на саму группу. В этом альбоме «Nazareth» нашли развитие своей музыки, а вовсе не тень творческого подъема 70-х. Остается только пожелать им дальнейших успехов, а украинским политикам в свою очередь пожелать поменьше спекулировать на имени легендарных музыкантов.