---
title: "«Средний класс» и кризис"
date: "2010-09-29"
author: "Александр Герасимов"
---

# «Средний класс» и кризис

**2010-09-29** Александр Герасимов

О слое, вернее, о слоях разных классов, якобы объединившихся в центре общественной пирамиды и называемых «средний класс», написано и сказано немало. Однако четкого понимания этого явления нет ни в обществе, ни в левом движении. И даже ряд тех, кто считает себя теоретиками, в этом вопросе возмутительно «плавает».

Конечно, можно было бы, не тратя особо много времени и ограничившись несколькими цитатами классиков и современных теоретиков марксизма, а так же парой-тройкой собственных хлестких фраз, разоблачить буржуазную химеру «среднего класса». Однако к более детальному разбору этого явления призывает как объективная ситуация, так и само отношение левых к так называемому «среднему классу». Оно различно, но через призму этого отношения хорошо видны ослиные уши оппортунизма и ревизионизма. Правые парламентские оппортунисты прилагают много сил для приручения и приобщения этого типа класса к своей редеющей электоральной базе. «Тоже марксисты» - ревизионисты лихо пытаются: то записать «середняков» в пролетарии, то, в некоторых случаях, - из части «среднего класса» сотворить «новый революционный класс», доказывая, что революционный потенциал пролетариата исчерпан. Эти кабинетные теоретики навесили революционную роль интеллигенции, студенчеству, молодежи вообще, а так же тем категориям, кого принято называть «новым пролетариатом», т.е. «офисному планктону», части ИТР, мелким и средним служащим, чиновникам и т.п.

Однако почему-то «новый пролетариат» остается глух к подобным призывам, и не оправдывает революционных надежд. И, если выбирает политическую силу, выражающую его интересы, то обычно этой силой оказываются националисты или откровенные нацисты.

Отрицая «СК» как отдельный самостоятельный класс, мы всё же на каждом шагу сталкиваемся с видимыми признаками его кажущегося существования. В той же Украине большая часть населения причисляет себя именно к «среднему классу». Автор «манифеста среднего класса Украины» причислил к оному 70% населения страны. Два года кризиса, конечно, внесли свою коррективу в самооценку этой массы обывателей. Но эта корректива оказалась отнюдь не кардинальной.

Вообще «СК» - это явление, больше всего свойственное странам империалистической метрополии, т.е. «первого» капиталистического мира. Через эксплуатацию стран «третьего» мира путем переноса туда значительной части промышленности и перевода высвобожденных рабочих рук в сферу обслуживания, т.е. в сферу холуев буржуазии, капиталисты в этих странах серьезно укрепили свое господство. Об этом писал В. Ищенко, автор статьи «Класс, которого нет» ( «Новая волна» за август-сентябрь 2009 года), сказав в ней, что благодаря «СК» общественная пирамида превратилась в ромб.

Но между США и Англией, а также другими странами ЕС, и Украиной или Россией разница очень существенная. Последние практически являются странами «третьего» мира. Но, как это ни парадоксально, у нас образовался такой же ромб, причем, едва ли не более прочный, чем на Западе.

Самое интересное в том, что, на первый взгляд, экономических условий для этого практически нет. Несколько лет назад в газете «Дуэль» я встречал хороший материал, доказывающий полную экономическую несостоятельность претензий российского обывателя быть «средним классом».

Под его экономические, западные стандарты попадает не больше 10-15% населения, а сейчас и того меньше. Но, поскольку «дурни думкой богатеют», то система чувствует себя спокойно и стабильно.

* * *

Именно наличием самовнушенного «среднего класса» в немалой степени объясняется даже не кризис, а фактическое банкротство официальных левых. Они, конечно, оппортунисты и политические проститутки (вроде, СПУ и лично А. Мороза), но массы отправили их на историческую помойку вовсе не из-за своей высокой сознательности. Наоборот, реакционное общество в большинстве своем отвергло даже эти половинчатые попытки парламентских левых пустить украинский капитализм по социал-демократическому, а не социал-дарвинистскому пути. Понятно, что буржуазная социал-демократия - это фикция и маска, за которой скрыта истинная звериная морда капитализма. Более того, даже в странах «первого» мира такая модель не может держаться вечно.

Но шибко самостоятельному отечественному «среднему классу» даже такое косметическое затушевывание капиталистических противоречий не нужно. Он желает «шалостей» в «раю» капиталистических джунглей. И такое желание царствует в основной массе дееспособного общества, чем и является так называемый «средний класс».Т.к., если из оставшихся 30% населения вычесть небольшой процент эксплуататорской верхушки и 15-20% люмпенов и обреченных вырожденцев (если не нравится слово, подберите другое, характеризующее алкоголиков, наркоманов, гниющих заживо, бомжей, трассовых шлюх, беспризорников, убивших свой мозг клеем и т.д.), то сколько останется? Максимум, 10% не вписавшихся в систему и способных бороться за ее изменение.

* * *

Но, перемывая кости обывателям, мы не приближаемся к пониманию явления, именуемого «средним классом». Состоятельны или несостоятельны «середняки» экономически? Как «СК» появился? Но для того, чтоб ответить на эти вопросы, сначала надо представить его более широко.

«Средним классом» можно назвать огромное число представителей самых разных классов и прослоек: это средняя и мелкая буржуазия и чиновничество, все слои холуев и обслуги капитала от самых элитных до обычных, «интеллигенция», рабочий класс, причем не просто «рабочая аристократия», но достаточно широкие массы, стоящие на ступень-другую ниже её.

До кризиса обладатели дохода в 200-300$ на человека уже массово зачисляли себя в «средний класс». Возможно, так им казалось из-за кредитной эйфории, позволившей населению Украины превысить все разумные пределы потребления. Так же массово обыватель запрягся в долговую кабалу к банкам.

Но с этим как раз всё ясно. В 2008 году этот мыльный пузырь лопнул. «Средний класс» получил первую неслабую оплеуху, впрочем, перенес ее стоически. Вялые протесты различных мелких буржуа, банковских должников и обманутых вкладчиков в конце 2008 - начале 2009 годов быстро сошли на нет.

Объяснение этому простое. С обывателей не стали снимать шкуру сразу, а растянули процесс, а сами «середняки» представляли собой разрозненную толпу с кучей противоположных интересов и чаяний, объединившуюся только на короткий момент и так же быстро распавшуюся.

* * *

Как общественное явление «СК» появился уже в XXI веке (в России чуть раньше) и хоть в 90-е оный сложно было разглядеть на фоне всеобщего упадка и обнищания, всё же корни современного «среднего класса» лежат в последнем 30-летии советской эпохи.

Массово омещанился, а затем и обуржуазился советский народ, интеллигенция, рабочие, крестьяне и, конечно, в первую очередь, аппарат КПСС, и всё это произошло ещё задолго до Горбачева. «Советская» мелкая и микромелкая буржуазия около десятилетия барахталась в выгребной яме капитализма в эпоху первоначального накопления капитала. Кто-то поднялся на более-менее высокую ступень эксплуататорской пирамиды, гораздо большее число людей или опустилось на социальное дно, или лишилось жизни, но основная масса осталась «при своих».

Но эта масса была по своей природе мелкобуржуазна. В отношении собственности обычная рабочая семья из 3-х поколений (т.е. 6-8 человек) владела 2-3 квартирами (как вариант - домом в деревне), дачей, а то и двумя, нередко - машиной, купленной или в советские времена, или уже в 90-е в обмен на самое бесперспективное жилье. И вся эта личная собственность весьма активно использовалась для извлечения доходов, позволяя людям, годами не получающим зарплаты, выживать. Родители-пенсионеры получали пенсию и копались на даче, глава семейства подворовывал на «родном», разваливающимся заводе, плюс, если был близок к начальству, получал работу, которая оплачивалась, хотя и без этого чувствовал себя неплохо, «кастрюля», «шабаша», или просто меняя род занятий.

По сравнению с Советской Украиной, чиновничий аппарат современной буржуазной Украины многократно разросся. Новых чиновников нам не с Марса доставили, а рекрутировали среди тех же оставшихся не у дел миллионов бывших советских интеллигентов, рабочих и крестьян.

Поэтому очень сильно чувство всех видов единения эксплуатируемых со своими эксплуататорами - сейчас рабочий больше мечтает не о том, как свергнуть эксплуататоров, а о том, как встать в их ряды.

Этим очень хорошо объясняются многие современные общественные феномены. В частности, погоня за ВУЗовскими дипломами на модные специальности и огромное число безработных «юристов», «экономистов», «менеджеров» и прочей паразитической публики.

Огромная мелкобуржуазная масса, если не сама, то своих отпрысков неутомимо пропихивает в «уважаемые люди». Естественно, что переориентировавшаяся на вышибание денег система высшего образования с радостью встречает каждого, кто платит, а также создает условия для практически машинного «доения» бюджетников. Так что ещё неизвестно, что накладнее: бюджет или контракт? В любом случае, очень интересный вопрос: откуда у господ студентов и их родителей деньги на ВУЗ? Не берем чисто элитные или элитно-корпоративные ВУЗы, куда простым смертным попасть, если не невозможно, то крайне трудно. Но и обычное «высшее образование» тянет на 5-10 тысяч у.е.

Оные добываются всеми правдами и неправдами, параллельно с этим и в самого отпрыска вбухиваются всё большие средства с тем, чтоб он не был «хуже других». Постепенно, даже в семьях формальных рабочих вырастают «паны», умеющие только «клювики» пошире разевать.

Однако самое интересное начинается тогда, когда учеба заканчивается, и молодого «специалиста» начинают всюду посылать на три весёлых буквы! А как иначе? Чиновничья рать расширяется не так быстро, чтобы поглотить всех желающих паразитов, да и объективно не может этого сделать. Ну, а на свободные места чиновничество, в первую очередь, тянет свою родню. Чужие отпрыски остаются с носом. Но развращенные сладкой жизнью молодые «паны» не спешат идти работать туда, где есть работа, т.е. на производство, и специальности с низко оплачиваемым физическим трудом вообще. Это - удел «лузеров», как они считают!

Поэтому перед кризисом в Украине сложилась ситуация огромного дефицита рабочей силы, понятно, - не среди «юристов», «экономистов» и прочей паразитической, но «образованной» публики. Безусловно, кризис сильно сократил этот дефицит, а с увеличением числа безработных не такой заметной стала и их паразитическая часть.

* * *

Одновременно резко возросла забастовочная и другая протестная активность пролетариата. Почти во всех крупных городах за последний год бастовали транспортники. Также растет недовольство среди рабочих других отраслей. Это показатель формирования класса пролетариев. Забастовка, пусть даже с простейшими требованиями, касающимися выплаты заработной платы, означает то, что людям нечего есть. Постсоветский рабочий класс таких проблем не знал.

Но вернемся к «среднему классу». Его меньшая часть живет, если и не лучше, то уж никак не хуже, чем до кризиса. Пусть даже хозяева стали менее щедрыми. Эти потери пока компенсируются более активной работой на «вольных хлебах», т.е. посредством выжимания всех соков из стоящих ниже в общественной пирамиде. Этот «средний класс» хорошо узнаваем: чиновники, прежде всего, карательной системы (офицерский состав), болото шоубизнеса и профессиональные спортсмены, интеллектуальная «элита», вернее, ее продажная часть. Этих система в любом ее виде и в любое время полностью устраивает.

Ну, а что ниже? Верных холуев на этих этажах общества намного меньше. Ну, а основная масса начинает прозревать. Решающий удар по этой части «среднего класса» наносится в настоящее время. Система просто не может поддерживать общественный ромб в стране «третьего» мира. Да и предыдущее десятилетие оный существовал исключительно виртуально.

Я уже говорил, что по уровню доходов наши «середняки» и близко не подходят под европейский стандарт «среднего класса». Более того, доход большей части отечественного «среднего класса» даже в самые лучшие дни не превышал 500 у.е. в месяц на члена семьи.

Впрочем, и сам по себе «средний класс» - фикция: «Замутнению социальных отношений в сознании буржуазного и необуржуазного общества призвана служить социология. В ней социальная стратификация групп и мобильность личностей строятся по любым признакам, кроме их отношения к собственности, чтобы замаскировать их разделение на антагонистические классы. А это и надо скрыть буржуазным социологам за рекламой придуманного ими «среднего класса» по величине его доходов, подлинный источник которых спрятан за ширмой рыночной купли-продажи. А пирамида «низов, середины и верхов», по их утверждениям, является естественной и вечной» (Г.В. Бро, Н.М. Пожитной «проблемы выживания Земной цивилизации в третьем тысячелетии»).

В отечественной реальности это всё многократно яснее видно. Кроме чисто экономического несоответствия наш «средний класс», вернее, входящее в него наемные работники подвергаются сверхжесткой эксплуатации: тяжелейшие условия труда, при минимуме или полном отсутствии техники безопасности, реальном рабочем дне, составляющим 12 и более часов и т.д. и т.п. Перечислять всё нет нужды, читатели знают это без лишних напоминаний. Безусловно, это касается всей массы наемных работников-пролетариев и полупролетариев. Но высокие зарплаты включают на уровне условного рефлекса холуйские ужимки и у многих работяг. Вроде как, «офисному планктону» и прочей подобной публике живется легче, но это - как посмотреть.

Характер офисной работы способствует развитию кучи профессиональных заболеваний, а, главное, что в такой среде ежеминутно унижается человеческое достоинство.

* * *

«Средний класс» в Украине два года приспосабливался и крепился. Но, похоже, ближайшие полгода-год, наконец, приведут угнетенных в чувства. Первый залог этого - рост цен на газ, и - автоматически - на все прочие услуги ЖКХ. Это, в свою очередь, подорвет вверх и остальные цены. Ещё больше усилят эффект прочие инициативы властей. И всё говорит о том, что ныне очень сильно начнет и продолжит сказываться природный фактор. Весьма суровая зима и аномально жаркое лето оказались для наших краев весьма болезненным явлением. Засуха и стихийные бедствия порядком потрепали урожай многих с/х культур.

Но, главное, всё же - человеческий фактор, т.е. затягивание экономической удавки на шее большинства населения. Это началось после победы на президентских выборах В.Ф. Януковича. К власти пришел крупный промышленный капитал востока страны, который управляет страной при помощи буржуазно-чиновничьей группировки, чьи интересы представляет «партия регионов».

Что взять с люмпенов и малоимущих? Поэтому основная часть усиливающегося пресса придется на «средний класс», вернее, ту его часть, которая далека от чиновничьей рати.

«Новые»-старые поводыри Украины решили, что их убытки от кризиса в очередной раз покроют «маленькие украинцы».

Ну, а как же обстоят дела с политической стабильностью?

Ответ очевиден: именно для этого буржуазия, насколько могла, укрепила властную вертикаль. Президент, рабочее большинство в Верховной Раде и Кабмин составили единую структуру. Окончательно достроить монолитную властную вертикаль правящая группировка рассчитывает после местных выборов. Такой системе уже не составит труда «закрутить гайки». Власть, впрочем, и не скрывает, что образец для подражания видит в путинско-медведевском режиме.

Во-вторых, найдется, кому обеспечить «политическую стабильность», вернее, «стабилизец». И это не только карательные органы, численность которых огромна. Вся чиновничья рать будет свято стоять на страже подобных «преобразований» и старательно продвигать их.

Уже сейчас основная часть мелкого и среднего бизнеса принадлежит членам семей чиновников, а та часть, что ещё не «в семье» интенсивно прессуется, и не только в интересах крупной буржуазии, но, прежде всего, в интересах самих чиновников.

Таким образом, есть 20-25% тех, кому будет выгодно подобное укрепление буржуазного режима, а оставшаяся масса будет неизбежно опущена «под плинтус» - туда, где при капитализме и так живет большинство народа.

* * *

Сейчас мы наблюдаем закат надежд большинства обывателей на жизнь в «первосортном» капитализме - в Украине идет завершительный этап формирования периферийного капитализма.

Виртуальный «средний класс» будет уничтожен. В «сухом осадке» останется реальный «СК» - враги пролетариата, те, кто является обслугой, прислугой, холуями и цепными псами капитала. А на другом полюсе окажется ¾ населения Украины, в том числе, и большая часть тех, кто год-два назад считал себя «средним классом».

Единственное, что плохо - что «середняков» раскулачивают под синим флагом ПР, причем, ещё и с красным оттенком КПУ. Поэтому очень вероятно, что серьезно пополнится уже и так немаленькая нацистская рать. Политическая борьба между конкурирующими группировками буржуазии обострится и теперь со стороны Тимошенко и Кº следует ожидать попытки «второго издания» «оранжевой революции». Как и первая, эта межклановая грызня будет поддержана мелкобуржуазной массой.

Как первая, так и вторая оранжевая буза захватит значительные массы так называемого «СК», т.е. мелкобуржуазных слоев населения, которым наобещают капиталистические молочные реки. Обещания, понятно, пустые, но в попытках сохранить свой статус «приличных людей» бедолагам просто не останется ничего иного, кроме как поверить оранжевым кукловодам. Вот, только, как я вижу, «второе издание» обречено. Уж сильно памятен всем «мессия» и первый обман оранжевых буржуев.

Но надо отметить, что вся эта внутрибуржуйская грызня крайне выгодна пролетарскому делу. Именно в пролетарии лежит дорога большей части «середняков». Это обстоятельство укрепит его и количественно, и качественно.

И в заключение нельзя не отметить ещё один момент: нынешняя ситуация приведет к вымариванию ещё нескольких миллионов «лишнего» украинского населения, плюс ещё столько же сбежит за рубеж. Подобные процессы приведут к ещё большему привлечению иностранной, как легальной, так и нелегальной, рабочей силы. И тогда у буржуазии сможет появиться реальный повод, чтобы канализировать гнев угнетенных в националистическое и расистское русло.

Лишним доказательством выше сказанного являются сильные опасения буржуазии по поводу «красного прилива». В близкой нынешним властям газете «Время Ч» ещё год назад появилась статья В. Тополя «Смерть офисного планктона». Позволю себе процитировать самое интересное: «В мире людей всё ровно так же, как в мире животных. Посмотрите на море. Есть много солнышка, водичка теплая и в воде много зеленых водорослей - бурно растет и размножается планктон. Мелкие такие, безмозглые рачки и личинки (...). Сидит себе этот планктон у поверхности воды и ничего, кроме как жрать одноклеточные водоросли, не делает. Ну, некоторые ещё друг друга жрут.

А вот планктон жрут все, кому не лень (...). Но бывает так, что кислорода, зелени одноклеточной и солнышка на всех не хватает. И планктон дохнет, отравляя воду. А на его место приходят бурно размножающиеся красные водоросли.

В мире людей всё точно так же. Если в стране много, много, много «зелени» - долларов и теплых уютных офисов, в ней бурно развивается офисный планктон - мелкие служащие. Если же дует холод кризиса, и зеленых долларов начинает не хватать, офисный планктон стремительно отмирает, пополняя армию социально неудовлетворенных под красными флагами левых партий» («ВЧ» №16, 2009).

Дальше, понятно, буржуазный писака уверяет читателей, что виноваты, конечно, сами клерки - «бездельники», без толку объедающие своих хозяев. Ну, да, так как не вмещают в себе буржуйские требования к «идеальному» работнику: трудоголик, рационализатор, интриган против коллег и холуй-жополиз в одном лице! Понятно, что таких «профессионалов» пока не хватает.

Но речь не об этом, а о том, что буржуазия, естественно, опасается усиления не ручных парламентских левых, а совсем других - революционных. Постараемся же не разочаровать и оправдать страхи капиталистов и их холуев.

Потому наша задача - объединять пролетариев всех наций, рас и стран на борьбу с общим врагом - капиталистической системой!