---
title: "Мировой финансовый кризис в Украине закончился"
date: "2008-10-28"
author: "Борис Габрук"
---

# Мировой финансовый кризис в Украине закончился

**2008-10-28** Борис Габрук

« – Я думаю, что это все происки Америки, которая решила обвалить мировую экономику, чтобы потом скупить ее по дешевке. Или наоборот, китайцев, которые решили подорвать мировую экономику своими дешевыми товарами. Или Европа что-то задумала против Америки, ей тоже конкурент не к чему. Что-то в этом роде. А мы тут страдаем».

Встречаются и такие точки зрения на мировой финансовый кризис среди «электората» Украины. Но, «славу богу», в Украине есть эксперты, а у экспертов – «профессиональных кретинов», т.е. людей, занятых каким-либо профессиональным способом деятельности и ограниченных им, есть мозги. Наличие мозгов, правда, не гарантирует наличие ума. Ум – категория общественная, определяется как «способность человека выносить напряжение противоречий» и от физиологии мозга зависит лишь формально. Вот если бы у профессионалов, как и у ослов, была шерсть, а в шерсти есть блохи... Короче, у попа была собака, и он ее любил. Такие, или приблизительно такие лейтмотивы сегодняшних выступлений профессионалов и политиков по поводу преодоления мирового кризиса в Украине. Завтра пойдут в ход ужастики, но это будет завтра.

А пока национальный банк вовремя выдал указы, выделил деньги проблемным банкам, заморозил вклады, и это дает возможность преодолеть последствия мирового финансового кризиса. Так утверждают, как правило, главные финансисты страны, кроме Азарова. Тот уже больше года кричит об угрозах финансового кризиса. Надо отдать ему должное – не все мальчики-мажоры 70-х (а у Азарова отец был крупным хозяйственным руководителем в СССР) выродились в Егора Гайдара. Но для буржуа, «как у свиньи в навозе, что захрюкала, то и имеет». Только из «Ивана в пана», только в люди выбились, а тут уже «парят мозги» насчет мирового финансового кризиса. Тяжело такой феномен осилить неокрепшему мировоззрению буржуазии, когда нельзя потрогать руками и присвоить, да и дебет и кредит вдруг куда-то исчезает...

У премьера Тимошенко немного шире представление о кризисе, 17 октября, в пятницу у нее была возможность в очередной раз озвучить свою позицию. Юля полна оптимизма, вот только враги на Банковой и перевыборы... У нее, в отличие от Эллочки, кроме кризиса финансов в словарном запасе есть выражения о кризисе в строительстве и металлургии, есть и четкий план Евросоюза по выходу из кризиса. Возьмем пару десятков миллиардов кредитов, а пока – позавчера мы выдали указ, а вчера приняли постановление, завтра создадим правительство национального спасения ..., короче в Украине кризиса не будет, пока Тимошенко у власти.

Банковая вместе с РНБО демонстрирует уже профессионализм при выходе из кризиса, который мировая система начала испытывать полтора года назад и официально признала месяцев десять тому назад. У нас, в конце концов, только в понедельник 20 октября РНБО Украины озвучила свои пути выхода из кризиса – собрались всем коллективом, даже ученых пригласили. Обычно соображают на троих, посылают так же на три буквы, а здесь целых четыре блока дадут возможность Украине выйти из финансового кризиса, который два года спустя, лишь слегка коснулся Украины.... Так что не нарадуемся.

Что ж, мы полностью на стороне наших коллег по цеху, и даже более оптимистичны и категоричны, чем они. Года два назад мы настаивали: «*начинается кризис мировой экономики*», теперь утверждаем: «**никакого мирового финансового кризиса нет».** Все, поезд ушел. Нечего вешать лапшу на уши и пугать обывателя. Надо иметь мужество сознания сказать предельно откровенно и честно – есть перманентный, закономерный, объективный (независящий от нашей воли и сознания) системный кризис самого капитализма. Кризис, который развивается циклично и не может развиваться и разрешать противоречия никаким другим способом кроме как стихийно, порождая кризисы во всех сферах экономики, варварски уничтожать излишки перепроизводства: *деньги, товары и тех же людей*. И не должно быть никаких иллюзий - в рамках капиталистического производства разрешить этот кризис принципиально невозможно. Капитализм - это общество без будущего, это тупик. Кошмары Оруэлла, или производство организованное под началом Эйфмана (концлагеря фашистской Германии), завтра покажутся человечеству детским лепетом, если не будут созданы формальные предпосылки – национализация средств производства и установлена диктатура пролетариата, демократии абсолютного большинства наемных работников над меньшинством буржуазии и чиновников, с целью уничтожения частной собственности и общественного разделения труда. Предпосылки того, чтобы человек перестал нуждаться в управлении собой сверху – со стороны особого противостоящего ему аппарата насилия и принуждения к труду в лице государства.

А это уже социализм, где люди сознательно объединившись вокруг общего коллективного дела не только способны, но и вынуждены под давлением все тех же разрушительных сил частной собственности взять на себя сознательное управление ресурсами общества в интересах всего общества, а не узкой прослойки буржуа и чиновников.

В условиях системного кризиса капитализма выбор ограничен. А выбирать все равно придется. Не сегодня, так завтра придется выбирать между капитализмом, при котором деятельность власти сводится к конкуренции между членами господствующего класса за право в лице парламентской или президентской республики вовсе не представлять страну, а подавлять и угнетать наемных работников, живую рабочую силу Украины, и социализмом – пролетарской революцией.