---
title: "Завещание с кляксами"
date: "2010-10-09"
author: "Диана Распутняя"
---

# Завещание с кляксами

**2010-10-09** Диана Распутняя

Эрнесто Че Гевара - человек с мечтательно-стальным взглядом в черном берете - Личность, принадлежащая вечности. Ни одна эпоха не может считаться временем, где сей человек был бы не актуален. Ни в прошлом, ни в ближайшем будущем. Во все года Че Гевара останется стойким маяком, на который будет ориентироваться вдохновленная молодежь, не боясь захлебнуться в слишком высоких волнах препятствий. Че захватывает умы и никогда не исчезает с поля зрения не по причине какой-то пропаганды, нет. Он ещё при жизни перестал нуждаться в какой-либо рекламе. Просто его взгляды максимально ясны каждому имеющему глаза и хоть раз гулявшему по городу или деревне в любом уголке земного шара - несправедливость существует, как бы сильно нас не пытались переубедить в обратном. Но признания этого факта мало, говорит нам молчаливый портрет, подвигающий идти в размышлениях дальше. Её нужно уничтожать. Беспощадно, не вступая в переговоры и не давая отсрочки. Эта идея так проста и так интернациональна, она понятна каждому: русскому, украинцу, кубинцу, французу или японцу. И за неё боролся до последнего вздоха партизан-интернационалист, ушедший в бессмертное и оставивший нам в завещание лишь свою жизнь, которая говорит куда больше, чем какие-либо труды, ним написанные.

И на самом этом завещании множество писателей, не особо мудрствуя, решили сделать себе карьеру. Задача проста даже для тех, у кого склад ума далеко не математический. Че Гевара - это тот, кто будет актуален всегда. Не обращая внимания на скромность легендарного майора, граничившую с аскетизмом, до которого современным монахам далеко, как Америке до социализма, на его прахе пытаются воздвигнуть культ личности. Авторам абсолютно все равно, что Че резко критиковал подобные вещи. Для них важно сделать себе имя, пользуясь чужой жизнью, которая выливается в пустую рекламу, не несущую ровно никакого смысла.

На сегодняшний день биографией Че на различных языках завалено интернет-пространство. Не отстают и книжные прилавки. Вы можете приобрести любую биографию - дорогую, дешевую, большую, маленькую, подробную или на 182 страницы - наивно радуясь широте выбора, забыв о том, что количество иногда убивает качество. Практически со всех обложек на предполагаемого читателя смотрит герилльеро формата Альберто Корды - никакого намека на оригинальность. И именно это служит первой ласточкой того, что биография будет так же некачественная, как и этот великолепный снимок, перебитый на многомиллионные футболки. Чаще всего эти биографии являются плагиатом из известной работы Лаврецкого. Причем довольно явным, поскольку совпадают целые абзацы, которые авторы в силу то ли своей лени, то ли каких-то более возвышенных причин, не переделывали. Беда только в том, что писатель отрывает от основной (позвольте мне там назвать биографию Лаврецкого) информационной базы куски, и не слишком заботясь о вкусе будущего блюда, нанизывает их на шампур излишне пышных фраз, призванных замаскировать пустоту. Потом бедный читатель, желающий поближе познакомиться с Великом Борцом с Системой, скорее подавиться таким блюдом, нежели накормит свой разум. Ярким примером подобного явления может послужить биография издательства «Вектор», которая переполнена цитатами. Кроме них, идет стандартный набор дат, расставленных в правильной хронологии. Ничего интересного, все скучно, как стройка дома. По хорошо отработанной схеме. А ведь речь не о кирпичах и бетоне... Тема Че куда глубже и не ограничивается теми 39-тью годами, которые он провел с нами здесь, воюя с Системой.

Правда, вред от поверхностности таких книг, не слишком велик. Знающие читатели подобные труды воспринимают с некоторой долей снисходительности, они могут даже найти некую прелесть в довольно красивых, хоть и несколько перетянутых, сравнениях. Они - словно церковная музыка для атеиста. Некая красота трогает, однако взгляд сверху сохраняется. Для неких же новичков, может быть, подобные книжечки даже лучше в чем-то. Они - словно бульон для больного. Сначала можно и его похлебать ложечкой для возбуждения аппетита, а затем, со временем, приступать к более серьезным блюдам. Не для всех, естественно, однако какой-то процент может заинтересоваться и потом, без страха подавиться, изучать дальше.

Куда большие проблемы начинаются в других биографиях. Созданных с иной целью. Искажающих. Кривозеркальных. Подобные вещи пишутся людьми, которые поняли - мишурная реклама Че не убивает его образ, наоборот, делает его сильнее. Потому в ход идет битва пер. Продавая свои творческие способности капиталистам, желающим замазать тоннами таких книг простое граффити-крик «Че, ты живее, чем они хотели», нарисованное на глинобитной стене в Вальегранде, авторы создают ядовитые стрелы. Проблема состоит в том, что они не отгрызают куски от чужих биографий, они в самом деле создают практически научные труды, основанные на фактах - письмах, записках, воспоминаниях. Прикрываясь извечной, как мир целью лицемеров «установить истину» и рассыпаясь в предисловии быть беспристрастней средневекового инквизитора, мастера наведения тени на плетень манипулируют информацией и с помощью слова искажают прошлое. Выпустите из шарфа нить - и он рассыпается в Ваших руках. Здесь - точно так же. Убирается три слова в письме и всё - оно имеет другой смысл. С негативным оттенком. Такие книги служат ложными огнями, разбросанными по трясине в туманное время суток. Пойти на них, поверить - оступится и пожинать фатальные результаты. То есть, позволить трясине современного мира засасывать по самые уши. Подобные книги годны только для сожжения в камине - тогда от них, по крайней мере будет тепло, а, соответственно, и польза. Ярким примером может служить биография Джона Ли Андерсона «Важна только революция», в который прекрасно только её обложка. Или же, к примеру, маленькая книжечка «Время Че», написанная Николаем Надеждиным, из серии «Неформальные биографии». Она у меня вся почеркана карандашом и практически на каждой странице знаки восклицания, демонстрирующие возмущение. Книжонка, пестрящая фразами «если бы он смог остановиться и крепко задуматься, то наверняка понял бы, что дальнейшие поиски приключения для него губительны, и что в его убеждениях есть большой логический сбой» или «он удивительным образом создавал сам себе трудности», заставляет задуматься - а нет ли логического сбоя у самого господина автора? Ведь он пишет не об искателе приключений, а о едва ли не единственном в мире воплощении борца за справедливость и нужно понимать какая ответственность лежит на нем за каждое написанное слове. Ведь Че Гевара - человек, которого сколько раз описывала мировая художественная литература много раньше его рождения. Тот, которого ждали столетиями - и это не восторженная подборка слов, а правда, как и то, что расстреляли его чуть ли не как террориста, чтобы потом поклоняться, словно святому... потому что для каждого Че Гевара разный. Он пришел к нам, лишь к нам. Прочертил линию и скрылся за горизонтом, оставив в памяти «измени себя, и ты изменишь мир»...Фразу, убеждающую, что и один в поле воин.

Че однажды сказал, что самое святое в мире звание - это звание автора. Интересно, насколько бы быстро он изменил свое мнение, увидев, какое количество людей добавляют в прожитую лишь ним самим жизнь какие-то красочные детали, ничуть не смущаясь отсутствием прямого знакомства с легендарной Личностью? Естественно, ни на каплю. Поскольку он всегда такой - не меняющий своих мнений. И если звание автора свято, то власть этой святости распространяется лишь на тех, кто пишет своим сердцем, своей кровью, своим дыханием и своей улыбкой. То есть тех, которые подобно ему, готовы за *свою* правду отдать всего себя.

На самом деле не важно, кто Вы по профессии. Какого цвета у Вас кожа. С каким акцентом Вы разговариваете. Если Вы соблюдаете принцип «за правду до конца», то Вы - часть большой, интернациональной семьи, члены которой, будучи реалистами, требует невозможного. То есть, не опускают руки в этом бренном мире, а смело идут дальше. Безо всяких книг-биографий в руках. Потому что Эрнесто Че Гевара живет в сердцах, а не на страницах книг.