---
title: "Книга «Че Гевара,Э. Статьи, выступления, письма / Пер. с исп. Е. Вороной и др. – М.: Культурная революция, 2006 г. – 632 с.»"
date: "2010-10-18"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Книга «Че Гевара,Э. Статьи, выступления, письма / Пер. с исп. Е. Вороной и др. – М.: Культурная революция, 2006 г. – 632 с.»

**2010-10-18** Пономаренко Виталий (Виталий Пономаренко)

*«Каждый революционер должен быть лучшим в любом порученном ему деле»*

*Эрнесто Че Гевара*

Книги бывают разные по форме и разные по содержанию. Но есть книги, которые и книгами не назовешь, поскольку они становятся «молотом», которым куют ответы на насущные вопросы, «сокровищем», которое дороже банкнот любой страны, «зверем», за которыми устраивают охоту любознательные читатели, «другом» и «оружием»...

Именно такой книгой является переведенные на русский язык и собранные под единой обложкой статьи, выступления и письма самого совершенного человека нашей эпохи - Эрнесто Че Гевары.

В книге содержатся материалы различные по форме и содержанию, но поскольку они были высказаны или написаны человеком, который жил в гуще событий и боролся за чаяния народа полвека тому, они до сих пор являются необычайно ценными, интересными, доходчивыми и, самое главное, актуальными для нашего времени.

Человек любой профессии сможет найти в книге тему, которая ему придётся по душе. Студент с удовольствием прочтет статьи «Университетская реформа и революция», «Речь на открытии первого Съезда латиноамериканской молодежи» и «Молодежь и революция»; политэконом - «Некоторые соображения о себестоимости», «Социалистическое планирование и его значение» и «О понятии стоимости»; историк - «Заметки к изучению идеологии Кубинской Революции» и «Партизанская война как метод»; политолога и специалиста по международным отношениям заинтересуют «Послание народам мира через Конференцию трех континентов», «Выступление на пятой пленарной сессии Межамериканского экономического и социального Совета (CIES)», «Сообщение о поездке в социалистические страны» и «Заключительное выступление на неделе солидарности с Южным Вьетнамом»; философа не оставит без внимания «Письмо Армандо Харту Давалосу»; управленца - «Кадры - становой хребет революции» и «Коллективное обсуждение, персональные решения и ответственность»; политика - «Политический суверенитет и экономическая независимость» и «О партийном строительстве». А целостного человека, то есть, нормального человека вызовет интерес вся книга в целом. Потому что человек не может быть ограничен определенной профессией, и как Че Гевара, человек должен действовать во всех сферах деятельности человечества.

Проблемы производства, формирования личности, защиты прав женщин, развитие образования и медицины, проблемы голода и ядерной войны, борьбы людей за лучшую жизнь для людей - обо всем этом и многом другом думал, говорил и писал Эрнесто Че Гевара, смело вскрывая проблемы и пытаясь решить их вместе с кубинским народом по новому, революционно. Он был частью его, и сейчас этот народ, не без влияния идей Че делает наш мир человечнее. Как говорил великий революционер XX столетия, выступая на Генеральной Ассамблее ООН по праву предоставления слова для возражения: «Я родился в Аргентине, и это ни для кого не секрет. Я кубинец, а также аргентинец и, если сиятельные господа из Латинской Америки не обидятся, я ощущаю себя патриотом и Латинской Америки в целом, и любой отдельной страны в не меньшей мере, чем кто-либо другой. И, если когда-нибудь понадобится, я готов отдать свою жизнь за освобождение любой страны Латинской Америки, ничего ни у кого не прося взамен, ничего не требуя и никого не эксплуатируя. И готовность эта свойственна не только выступающему в данный момент перед Ассамблеей, но и всему народу Кубы. Весь народ Кубы дрожит от негодования всякий раз, когда совершается несправедливость не только в Латинской Америке, но и в любой стране мира». С. 450-451

И уже сейчас многие латиноамериканцы с гордостью могут ответить: «Мы кубинцы, мы твои последователи, Че!»