---
title: "Империя изнутри (Части четвертая и пятая)"
date: "2010-10-20"
author: "Фидель Кастро"
---

# Империя изнутри (Части четвертая и пятая)

**2010-10-20** Фидель Кастро

ГЛАВЫ 20 и 21 Продолжаются оценки вариантов, связанных с войной в Афганистане. Определяются три приоритета в плане усилий гражданского характера: сельское хозяйство, образование и сокращение выращивания мака. Если эти цели будут достигнуты, можно было бы подорвать поддержку талибам. Большим вопросом по-прежнему оставалось, что можно сделать за один год.Петреус сказал, что составил руководство под названием "Уроки по примирению", о своем опыте в Ираке, которого Муллен не знал.

Согласно публичным опросам, два из каждых трех американцев думали, что у президента не было четкого плана для Афганистана. Даже среди населения мнения разделялись относительно того, как надо действовать. Аксельрод глубоко вздохнул. Люди не проводили различия между талибами и Аль-Кайдой. Это могло быть частью проблемы.Только 45 процентов населения одобряло форму, в какой Обама решал вопросы войны (он потерял 10 очков в течение одного месяца, 15 очков с августа и 18 с момента, когда находился на самом высоком уровне).

Сокращение цифры было вызвано потерей поддержки республиканцев.Аксельрод не беспокоился; он сказал, что в конце он или все объяснят в ясных выражениях, какое решение принято, чтобы люди смогли понять, что делается и почему.Панетта заявил, что ни один президент-демократ не может действовать вопреки рекомендациям военных, в особенности, если президент просил о них.

Он рекомендовал делать то, что они говорили. Он сказал другим должностным лицам Белого дома, что, по его мнению, решение следует принять в течение недели, но что Обама никогда не спрашивал его и он никогда добровольно не высказывал своего мнения президенту. Бывший вице-президент Дик Чейни публично заявил, что Соединенные Штаты не должны колебаться, когда их вооруженные силы в опасности.Обама хотел принять решение до своей поездки по Азии.

Он сказал, что ему еще не были представлены два варианта, а именно 40 000 солдат или ничего. Он сказал, что хотел услышать на этой же неделе новый вариант. У него в руке был меморандум на двух страницах, присланный его директором бюджетного управления при Белом доме Питером Оршагом, где была представлена оценочная стоимость войны в Афганистане.

В соответствии со стратегией, рекомендованной Маккристелом, стоимость в течение ближайших 10 лет составит 889 миллиардов долларов, то есть почти триллион долларов. "Это не то, к чему я стремлюсь, - сказал Обама. - Я не буду тянуть это в течение 10 лет; я не буду ввязываться в долгосрочное строительство нации. Я не буду тратить триллион долларов. Я оказывал на них давление в этом смысле". "Это не в национальных интересах. Да, необходимо интернационализировать эту ситуацию.

Это один из больших недостатков представленного мне плана." Гейтс поддерживал просьбу Маккристела о войсках, но пока надо было задержать четвертую бригаду.Обама сказал: "Быть может нам не нужно ни четвертой бригады, ни 400 000 солдат афганских сил безопасности, которых предполагает готовить Маккристел. Мы могли бы надеяться на более сдержанный рост этих сил. Мы могли бы увеличить число солдат, чтобы остановить рост врага, но не ввязываться в долгосрочную стратегию" . Хиллари считала, что Маккристелу следовало дать то, о чем он просил, но также полагала, что надо подождать, прежде чем отправлять четвертую бригаду. Обама спросил Гейтса: "Вам действительно нужно 40 000 солдат, чтобы обратить вспять рост талибов? А если мы пошлем 15 000-20 000? Почему не будет достаточно этого количества войск?" Он повторил, что был не согласен с тем, чтобы тратить триллион долларов, и со стратегией противоповстанческой борьбы, которая длилась бы десять лет. "Я хочу иметь стратегию ухода", - добавил президент.

Все поняли, что, поддержав Маккристела, Хиллари объединялась с военными и с министром обороны, ограничивая, таким образом, способность президента маневрировать. Она сократила его возможности надеяться на значительно меньшее число войск или на более умеренную политику. То был решающий момент в ее отношениях с Белым домом. Можно ли было ей доверять? Могла она когда-нибудь действительно быть частью команды Обамы? Была ли она когда-либо частью его команды? Гейтс думал, что она говорила исходя из собственных убеждений. Очень скоро лица, имевшие сходные идеи, объединились. Байден, Блинкен, Донилон, Льют, Бреннан и Макдонах были могущественной группой, близкой к Обаме во многих смыслах, и уравновешивали единый фронт, состоявший из Гейтса, Муллена, Петреуса, Маккристела и теперь Клинтон.

ГЛАВЫ 22 и 23Обама созвал в Белый дом начальников штабов. В течение последних двух месяцев военные настаивали на отправке 40 000 солдат, но с начальниками отдельных служб еще не консультировались. Командующие армии, военно-морского флота, морских пехотинцев и военно-воздушных сил были теми, кто вербовал, готовил, вооружал и поставлял войска для таких командующих как Петреус и его подчиненные командиры на местах, такие как Маккристел. Двое последних не присутствовали, так как находились в Афганистане.

Обама попросил их предложить ему три варианта.Главный командующий морских пехотинцев Джеймс Конвей упомянул об аллергии бойцов на длительные миссии, которые продолжаются и после разгрома врага. Он рекомендовал, чтобы президент не втягивался в долгосрочную операцию в целях строительства страны.Начальник главного штаба армии генерал Джордж Кейси сказал, что запрограммированный отвод войск из Ирака позволил бы ему иметь 40 000 солдат для Афганистана, но что он относится со скептицизмом к большим обязательствам войск в этих войнах. Для него ключевым был быстрый переход, однако план 40 000 был глобальным риском, приемлемым для армии.

Командующему морскими операциями и командующему военно-воздушных сил было мало что сказать, поскольку каким бы ни было решение по Афганистану, это окажет минимальное воздействие на их силы. В конце концов, Муллен представил президенту три варианта:1. 85 000 солдат. Это была невозможная цифра. Все знали, что такой силой они не располагали.2. 40 000 солдат3. от 30 000 до 35 000 солдат.Гибридным вариантом было 20 000 солдат или две бригады, чтобы рассеять талибов и подготовить афганские войска. ГЛАВЫ 24 и 25Обама предложил пакистанскому президенту начать эскалацию операций против террористических групп, действующих из этой страны.

Директор ЦРУ сказал, что надо подождать полной поддержки Пакистана, поскольку Аль-Кайда и ее последователи были общими врагами. Он добавил, что речь шла о самом выживании Пакистана.Обама понимал, что ключом к сохранению единства в команде национальной безопасности был Гейтс. После своего возвращения из Азии Обама созывает совещание своей команды национальной безопасности и обещает им, что через два дня примет окончательное решение.

Он сказал, что согласен с менее амбициозными и более реалистическими целями, и что данных целей следует добиваться в более короткий период времени, чем тот, который был рекомендован Пентагоном вначале. Он добавил, что число войск начнет сокращаться с июля 2011 года - срок, предложенный Гейтсом на последнем заседании."Нам не надо совершенства; четыреста тысяч не будет цифрой, к которой нам надо прийти, прежде чем начать сокращение войск".

Хиллари, казалось, подпрыгивала на стуле, показывая, что хочет получить слово, но Джонс уже решил, в каком порядке будет его предоставлять, и госсекретарю пришлось сначала выслушать комментарии Байдена.Байден составил меморандум, поддерживавший президента и ставивший под сомнение время и цели стратегии. Петреус чувствовал, словно из зала выходит воздух. Байден не был уверен, что цифру в 40 000 стоило отстаивать с точки зрения политической, и имел много вопросов относительно реальности элементов стратегии противоповстанческой борьбы. Клинтон получила возможность выступить.

Она полностью поддержала стратегию. "Мы провели год в ожидании выборов и нового правительства там. Международное сообщество и Карзаи знают, какой будет развязка, если мы не расширим наших обязательств. То, что мы делаем сейчас, не даст результатов. Этот план - не все, чего мы бы хотели, но мы не будем этого знать, если не возьмем на себя обязательства. Я поддерживаю усилия; стоимость их огромна, но если мы возьмемся за них без желания, мы ничего не добьемся". Ее слова были вариантом фразы, часто повторявшейся ею, когда она была Первой дамой Белого дома, и которую она еще произносит регулярно: "Делайте вид, что добиваетесь, пока не добьетесь".

Гейтс предложил подождать до декабря 2010 года, чтобы провести общую оценку ситуации. Он думал, что июль был еще слишком ранней датой для этого.Муллен посредством видеовыступления из Женевы поддерживал план и сказал, что необходимо отправить войска как можно скорее, что он убежден, что стратегия борьбы с повстанцами принесет результаты. Видя, что образуется блок в пользу отправки 40 000 солдат, президент вмешался: "Я не хочу видеть себя через шесть месяцев обсуждающим в этом зале отправку еще 40 000". "Мы не будем просить еще 40 000", - сказал Муллен.

Петреус сказал, что поддерживает любое решение, которое примет президент. И выразив свою безоговорочную поддержку, заявил, что его рекомендация с военной точки зрения - то, что целей нельзя добиться с меньшим числом, чем 40 000 солдат. Питер Оршаг сказал, что возможно придется просить конгресс о дополнительном финансировании.Холбрук был согласен со словами Хиллари.Бреннан заверил, что антитеррористическая программа продолжится независимо от решения, которое будет принято.Эммануэль упомянул о том, насколько трудно просить дополнительное финансирование у конгресса. Картрайт сказал, что поддерживает гибридный вариант в 20 000 солдат. Президент попытался подвести итог. "По прошествии двух лет в этой ситуации еще есть двусмысленные элементы", - сказал он.

Он поблагодарил всех и объявил, что будет работать над этим в течение конца недели, чтобы в начале следующей недели принять окончательное решение.В среду 25 ноября Обама встретился в Овальном кабинете с Джонсом, Донилоном, Макдонахом и Родсом. Он сказал, что склоняется к утверждению отправки 30 000 солдат, но что это решение не окончательно."Это должен быть план передачи командования и выхода из Афганистана.

Все, что мы будем делать, должно быть сосредоточено на том, в какой форме мы будем сокращать наше присутствие там. Это часть интересов нашей национальной безопасности. Должно стать ясно, что это то, что мы делаем, - сказал Обама. - Американский народ понимает не число бригад, а число солдат. И я решил, что их будет 30 000".Теперь Обама казался более уверенным в отношении цифры солдат."Мы должны объяснить народу, что раковая опухоль находится в Пакистане. И мы действуем в Афганистане ради того, чтобы рак не распространился туда. А также нам надо извлечь опухоль Пакистана".Казалось, что цифра 30 000 была неколебимой. Обама заметил, что с точки зрения политической для него легче сказать нет в отношении 30 000, поскольку тогда он смог бы заняться национальной повесткой дня, которую хотел сделать центральной в ходе своего президентского мандата. Но военные не понимали этого.

"Политически для меня было бы легче выступить с речью и сказать, что американский народ сыт по горло этой войной и что мы пошлем только 10 000 советников, потому что в такой форме мы сможем уйти оттуда. Но военные будут оскорблены".Было очевидно, что в значительной степени Обаме хотелось именно выступить с такой речью. Казалось, он ее репетирует.Донилон сказал, что Гейтс подаст в отставку, если будет послано только 10 000 советников.

"Это создало бы определенные трудности, - сказал Обама, - потому что в моей команде национальной безопасности нет другого члена сильнее него."Президент был полон решимости объявить об отправке 30 000, чтобы сохранить вместе всю семью. ГЛАВЫ 26 и 2727 ноября Обама снова пригласил в свой кабинет Колина Пауэлла для частной беседы. Президент сказал ему, что идет спор между несколькими разными точками зрения. Военные объединились, чтобы поддержать Маккристела и его просьбу 40 000 солдат, а его политические советники были настроены очень скептически. Он продолжал просить, чтобы ему представили новые подходы, но они все предлагали ему одни и те же варианты. Пауэлл сказал: "Вам незачем это терпеть.

Вы главнокомандующий. Эти люди работают для вас. Тот факт, что они займут в своих рекомендациях единодушную позицию, не означает, что эти рекомендации правильны. Генералов несколько, но главнокомандующий только один".Обама считал Пауэлла своим другом.Через день после Дня благодарения Джонс, Донилон, Эммануэль, Макдонах, Льют и полковник Джон Тьен - ветеран иракской войны - посетили президента в его кабинете. Обама спросил, почему они снова пришли к нему, чтобы обсудить ту же тему. "Я думал, что это закончилось в среду", - сказал он. Донилон и Льют объяснили, что еще были вопросы Пентагона, не получившие ответа, и что они хотели знать, принимается ли увеличение на 10 процентов цифры солдат, которое включало бы советников.

Президент вышел из себя и сказал, что нет, что только 30 000, и спросил, по какой причине они явились к нему, после того как все пришли к соглашению. Президенту сказали, что еще идет работа с военными. Они хотели теперь, чтобы 30 000 солдат были в Афганистане летом.Казалось, что Пентагон снова поднимал каждый из этих вопросов. Также ставилась под сомнение дата отвода войск (июль 2011 года). Гейтс предпочел бы, чтобы это было шестью месяцами позже (в конце 2011 года)."Я недоволен", - сказал Обама, не повышая голоса. Казалось, что все вопросы придется снова обсуждать, торговаться по ним или их объяснять.

Обама сказал им, что он готов дать обратный ход и согласиться на отправку 10 000 советников. И это будет окончательной цифрой. То был спор, противопоставлявший президента и военную систему. Донилон удивлялся, видя, какую политическую власть осуществляли военные, но понимал, что в этих соревнованиях Белый дом должен быть бегуном на длинные дистанции.Обама продолжал работать с Донилоном, Льютом и остальными. Он начал диктовать именно то, что хотел, составляя то, что Донилон назвал "перечислением сроков и условий" наподобие юридического документа, используемого при торговых сделках.

Он напомнил, что стратегической концепцией операции было "подорвать" талибов, а не уничтожить их базы, не ликвидировать их или разбить. Он скопировал шесть военных миссий, требуемых, чтобы обратить вспять подъем талибов. Но гражданские лица в Пентагоне и главный штаб пытались расширить эту стратегию."Вы не можете так поступить с президентом, - говорил им Донилон. - Это не то, что хотел Обама. Он хотел иметь более сокращенную миссию".

Но давление продолжалось."Ограничьте их", - приказал ему Обама. Но когда Донилон возвращался из Пентагона, он появлялся с большим, а не с меньшим числом добавлений. Одним из них было дать сигнал Аль-Кайде. "Мы не сделаем этого", - сказал президент, узнав об этом.Донилон чувствовал, словно переписывал по десять раз одни и те же приказы.Из Пентагона продолжали поступать просьбы о побочных миссиях. Обама продолжал говорить нет.Некоторые теперь снова поддерживали первоначальную просьбу Маккристела о 40 000 солдат, словно им уже не было в этом отказано."Нет", - сказал Обама. Окончательная цифра была 30 000, и сохранялась дата отвода войск в июле 2011 года, которая также будет датой начала передачи ответственности по безопасности афганским войскам.

Его приказы были перепечатаны на шести листах с одним интервалом. Он решил не только выступить с речью и назвать в ней 30 000; это будет также директива, и всем надо будет прочесть и подписать ее. Такова была цена, которую он потребует, форма, в которой он намеревался положить конец спору - по крайней мере пока. Но как все мы теперь знаем, спор, так же, как война, возможно не закончится и борьба будет продолжаться.28 ноября было еще одним днем, посвященным заседанию Совета по национальной безопасности, во встрече участвовали Донилон и Льют. Анализ стратегии превращался в центр вселенной. Президент и все они оказывались раздавленными военными. Уже не были важны вопросы, которые мог задать президент или кто-либо еще.

Теперь единственным реальным решением была отправка 40 000 солдат. Донилон спрашивал себя, сколькие из тех, кто оказывал давление в пользу этого варианта, будут здесь, чтобы увидеть результаты этой стратегии в июле 2011 года.Вывод был таков, что уйдут они все, и президент останется здесь со всем тем, что эти люди ему продали.Дебаты продолжались - у него дома и в его голове. Обама, казалось, колебался в отношении 30 000 солдат. Он попросил свою команду высказать их мнение. Клинтон, Гейтса и Джонса не было. Полковник Тьен сказал президенту, что не знает, в какой форме он сможет бросить вызов цепи командования военных. "Если вы скажете Маккристелу «я изучил вашу оценку, но решил сделать иначе», возможно вам придется его сменить.

Вы не можете сказать ему «сделайте это по-моему, спасибо за вашу работу»". Полковник хотел сказать, что Маккристел, Петреус, Муллен и даже Гейтс были бы готовы подать в отставку - нечто беспрецедентное в высшем военном командовании.Обама знал, что Бреннан возражал против большого увеличения войск.Обама унаследовал войну с началом, промежуточной частью, но без ясного конца.Льют думал, что Гейтс относится к военным слишком почтительно. Министр обороны - это первая линия гражданского контроля президента.

Если министр не обеспечит этот контроль, это придется делать президенту. Льют думал, что Гейтс не оказывал хорошую службу президенту. Президент позвонил Байдену по телефону и проинформировал его, что хотел бы встретиться со всей командой национальной безопасности в воскресенье в Овальном кабинете. Байден попросил принять его сначала, и Обама ответил, что нет». Продолжение завтра.

Фидель Кастро Рус

13 октября 2010 года 17.14 часов

***Размышления товарища Фиделя Кастро*** **ИМПЕРИЯ ИЗНУТРИ (ЧАСТЬ ПЯТАЯ И ПОСЛЕДНЯЯ)** 

ГЛАВЫ 28 и 29 Обама выходил из резиденции, когда встретился с Байденом. Тот предупредил его: "То, что вы готовы сделать, - это президентский приказ; речь уже не идет о продолжении дебатов. Это не то, что вы думаете. Это приказ. Без них мы завязли бы в ситуации, подобной ситуации с Вьетнамом". Обама ответил: "Я не буду впутываться в провал. Если то, что я предлагаю, не будет действовать, я не стану поступать, как другие президенты, которые упорно стоят на своем по причинам собственного эго или собственной политики, собственной политической безопасности. Это то, что я объявлю", и раздал копии своего документа на шести страницах. "Будет рост числа войск в 30 000 солдат.

В декабре 2010 года будет проведена оценка, чтобы посмотреть, что действует, а что нет. В июле 2011 года мы начнем выводить наши войска". "В 2010 году мы не будем говорить о том, как сделать больше. То, что произошло в этом году, не повторится. Речь не идет ни о борьбе против повстанцев, ни о строительстве нации. Стоимость слишком высока", - сказал Обама. Военные получили почти все то, о чем просили.Петреус и Муллен подтвердили президенту свою поддержку. Эммануэль беспокоился о стоимости операции - более 30 миллиардов долларов. Байден признал, что это не переговоры, это приказ Главнокомандующего. Миссия изменялась, и если это не воспринимать таким образом, нельзя было оправдать месяцы, ушедшие на это работу. Президент известил о своем решении Эйкенберри и Маккристела посредством видеоконференции. Оба были согласны.Байден был убежден, что президент вбил кол в сердце расширенного противоповстанческого наступления.

Петреус сказал в частном разговоре: "Вы также должны знать, что я не верю, что вы можете выиграть эту войну. Я думаю, что вы должны продолжать борьбу, примерно так же, как в Ираке. Ирак - это почти что метафора этой ситуации. Да, в Ираке был огромный прогресс, но там еще происходят страшные атаки, и надо оставаться бдительными. Это тип войны, в которую вы втягиваетесь на всю оставшуюся жизнь и возможно на всю оставшуюся жизнь ваших детей".

Обама выступил со своей речью в театре "Эйзенхауэр" Военной академии в Уэст-Пойнте. На следующий день Клинтон и Гейтс предстали на слушании сенатского Комитета по вооруженным силам, чтобы рассказать о новом плане. Многие республиканцы были недовольны предельной датой июль 2011 года, когда предположительно должен был начаться отвод войск из Афганистана. Петреус позже сказал, что успех стратегии мог принимать множество форм, что все, что ему было нужно, - это показать, что был прогресс и что этого будет достаточно, чтобы добавить время и чтобы они могли получить то, что им было нужно.

Льют предупредил его, что это очень плохое истолкование сказанного президентом, что Обама возражал против идеи долгосрочных обязательств.ГЛАВЫ 30 И 313 апреля Петреус встретился с Дереком Харви - своим доверенным помощником по разведке. Харви представил ему одну из наиболее пессимистичных картин войны. Он предупредил, что политическая и дипломатическая стратегия не связана с военной стратегией. "Это не сработает, - сказал он. - Мы не достигнем целей, которые наметили". Харви предвидел полный возврат к ситуации до 11 сентября. Петреус спросил, каковы варианты, и Харви высказал мнение, что поддержка правительства Карзаи производит обратное действие. Он сказал, что результаты выборов укрепили Карзаи, и что он уже получил все, что хотел.Войска Маккристела не сумели расчистить ключевые районы. "Враг начал приспосабливаться", - добавил Харви.

16 апреля президент собирается вместе с Советом по национальной безопасности, чтобы проанализировать актуализированную информацию по Афганистану и Пакистану.Президент начал с вопросов о ситуации в специфических районах; во всех из них войска продолжали оказывать сопротивление, и ни в одном не произошло передачи ответственности местным силам.Установившаяся модель была ясна: сопротивляться, сопротивляться в течение лет без прогресса и без передачи.Никто на заседании не осмелился спросить, когда начнется передача.Донилон и Льют подготовили несколько вопросов, чтобы президент сосредоточился на ситуации в Кандагаре.

Президент рекомендовал Маккристелу, чтобы тот подумал, как мы будем знать, добиваемся ли мы успехов, и когда мы будем это знать.Результат совещания был первым ударом для генерала.Бригадный генерал Лоуренс Николсон посетил Джонса и Льюта в Белом доме. Николсону напомнили, что ему дан срок в 12 месяцев, чтобы предъявить достигнутые успехи и начать передачу. Когда морские пехотинцы будут готовы, чтобы сделать что-нибудь больше, например, вступить в Кандагар или вернуться домой и быть частью тех, кто вернется в 2011 году?Николсон сказал, что ему надо, по крайней мере, еще 12 месяцев, и это еще в районах, где условия были самими лучшими.

Льют напомнил ему, что обязательство было иным, что они еще не вступили в предместья Кандагара - места, где собирались обосноваться талибы. Важность представлял Кандагар. Николсон сказал, что возможно он сможет дойти туда за 24 месяца, если ликвидирует проблему выращивания мака - того, что питало повстанцев.Льют спросил себя, как он этого добьется. Несмотря на то, что вредители уничтожили 33 процента этой культуры, перспективы сокращения финансирования повстанцев были отдаленными. Несмотря на теории афганцев в отношении заговоров, ЦРУ еще не создало вредителей, которые поражали бы мак. Маккристел доложил о некоторых успехах, но когда Льют обратился к цифрам, действительность оказалась совершенно иной.

ГЛАВЫ 32 и 33Прошло 16 месяцев, очень трудных для Денниса Блэра. Он потерпел поражение в попытках назначить главу разведки в каждой из столиц за рубежом. ЦРУ победило, и спор стал публичным. По его мнению, ЦРУ использовало ежедневный доклад президенту, чтобы Обама знал об их успехах. Блэр чувствовал себя таким обезнадеженным, что однажды сказал: "Я думаю, что ЦРУ - это в основном организация, похожая на опасное животное, не очень умное, но действительно хорошо дрессированное, за которым взрослые должны следить очень пристально". В мае 2010 года Обама спросил Джонса и других, не пора ли отделаться от Блэра. Было много споров с ЦРУ, и Блэр оказывал большое давление в целях подписания соглашения с французами о непроведении шпионажа, против чего возражал Обама и остальной кабинет.

Обама позвонил ему по телефону и сообщил о своем решении сместить его, попросив, чтобы тот сослался на какую-либо личную причину.Блэр почувствовал себя глубоко обиженным. Он не был болен, его семья была здорова, и он сказал людям, что останется на посту главы Национального управления по разведке в течение четырех лет, потому что частью проблем с кабинетом были непрерывные замены на самом высоком уровне. 21 июня Гейтс сообщил Джонсу про статью о Маккристеле, опубликованную в журнале "Роллинг Стоун". Маккристел говорил, что Джонс "клоун", который оказался на мели в 1985 году; что стратегия Обамы пыталась продать позицию, которую невозможно было продать.

Маккристел позвонил Байдену и признал, что скомпрометировал миссию. Он извинился перед Холбруком и представил Гейтсу просьбу об отставке.Гейтс предложил Обаме, чтобы тот раскритиковал Маккристела в двух первых абзацах своего заявления, сказав: "Думаю, что генерал совершил серьезную ошибку и что его видение было ошибочным". Обама принял отставку Маккристела и предложил на этот пост Петреуса.Обама в течение 40 минут беседовал с Петреусом.В среду 23 июня президент сообщил об изменениях. Он отдал должное длинному послужному списку Маккристела и сказал, что ему грустно терять солдата, которого он стал уважать и которым стал восхищаться. Он добавил, что Петреус, "приняв на себя эту трудную задачу, явил чрезвычайный пример служебного долга и патриотизма". И завершил словами: "Я признаю дебаты в моей команде, но не потерплю раздора".

В интервью, данном Обамой автору этой книги, президент говорил о своих идеях в отношении характера войны и о своих усилиях, чтобы ограничить и в конце концов закончить боевую миссию Соединенных Штатов в Афганистане.Его спросили, какой сценой он начал бы книгу или фильм о том, как он решал проблему Афганистана, и тот ответил, что может быть он начал бы 2002 годом, когда обсуждалось увеличение числа войск в Ираке. Возможно, это было первым выступлением о внешней политике, привлекшим большое внимание.

Обама был согласен, что война характеризовалась тем, что стоимость, время и последствия не были определены, и процитировал одного знаменитого американца, который однажды сказал: "Война - это ад". Он имел в виду фразу, сказанную генералом Американского союза Уильямом Текумсе Шерманом: "...и как только будут cпущены собаки войны, неизвестно, чем все это кончится". "Когда я пришел на пост, шли две войны, - сказал Обама. - Я попытался прояснить хаос"."Было бы очень легко представить себе ситуацию, в которой при отсутствии ясной стратегии мы, в конце концов, остались бы в Афганистане еще на пять, восемь, десять лет, и делали бы это только по инерции."

В конце интервью президент отдавал себе отчет, что почти вся работа журналиста будет вращаться вокруг отношений между гражданскими руководителями и военными, и подумал, что должен выразить собственное мнение. "Возможно, я первый президент, слишком молодой для того, чтобы вьетнамская война была центром моего развития. Мне было 13 лет в 1975 году, когда Соединенные Штаты ушли из Вьетнама". "Так что я вырос без груза, создаваемого спорами о вьетнамской войне.

Я также верил, что в нашей системе гражданские лица принимают политические решения, и военные следуют им. Я не рассматриваю это так, как, мне кажется, видят это многие люди, пережившие опыт Вьетнама, - как противоречие между гражданскими и военными. Я не рассматриваю это как борьбу между ястребами и голубями. Так что многие из политических рамок, в которых рассматриваются эти дебаты, не имеют ничего общего со мной с точки зрения поколенческой. Военные меня не пугают, и я также не считаю, что они определенным образом пытаются подорвать мое положение как главнокомандующего"».

В этом заключительном абзаце беседы Обамы с Вудвортом президент Соединенных Штатов произнес загадочные слова, которые очень показательны: «...я верил, что в нашей системе гражданские лица принимают политические решения, и военные следуют им... Я не рассматриваю это как борьбу между ястребами и голубями. ... Военные меня не пугают, и я также не считаю, что они определенным образом пытаются подорвать мое положение как главнокомандующего». Есть моменты, когда давление военных сильно, упорно и повторно. Рисуется образ президента, которому сопротивляются и которому бросают вызов, как было в древнем Риме, когда империя зависела почти исключительно от мощи легионов.

Но в эпоху древнего Рима полностью были неизвестны размеры планеты, ее физические характеристики и местонахождение в космическом пространстве. Тогда не было огнестрельного оружия; не было глобальной торговли и инвестиций, военных баз, военно-морских и военно-воздушных сил на мировом уровне, сотен спутников, мгновенных коммуникаций; десятков тысяч единиц ядерного оружия, к которому добавляется оружие радиоэлектронное, электромагнитное и кибернетическое; сильного соперничества между державами, владеющими ядерным оружием, применения которого, даже со стороны тех, у кого его меньше всего, хватило бы, чтобы покончить с человечеством; и почти семи миллиардов человек, которым требуются природные ресурсы планеты Земля. Это относительно драматическая картина.

С одной стороны - Барак Обама, добившийся успеха адвокат, просвещенный интеллектуал, обладающий даром слова, а с другой - высоко профессионализированные военные, воспитанные в течение всей своей жизни на применении силы и искусства войны, обладающие оружием, которое может за несколько часов покончить с родом человеческим, населяющим планету. Какая надежда для человечества может вытекать из этой картины?Помню выступление Буша в Уэст-Пойнте, в котором, будучи орудием ультраправых той страны, он утверждал, что офицеры должны быть готовы, чтобы немедленно и без предварительного оповещения напасть на шестьдесят или более глухих уголков земли.

В двух из этих уголков - Афганистане и Ираке - завязли американские солдаты после того, как убили миллионы человек.На совещаниях Совета по национальной безопасности с Обамой выражалось опасение в отношении еще более серьезных трудностей, связанных с третьей страной - Пакистаном. Отношения между ЦРУ и главой «арабской группы» Бин Ладеном сохранялись до того самого дня, когда произошло нападение на Башни-близнецы в Нью-Йорке - 11 сентября 2001 года.

Что сообщила Разведывательная служба Пакистана, ИСИ, американскому радио- и телеканалу Си-Би-Эс? Что 10 сентября Усама Бин Ладен был подвергнут диализу почки в военном госпитале Равалпинди в Пакистане. «Следует принимать во внимание, что госпиталь находится под юрисдикцией вооруженных сил Пакистана, имеющих тесные связи с Пентагоном... Не было сделано никаких попыток схватить самого известного беглеца в Соединенных Штатах, следовательно могло быть, что Бин Ладен пригодится для другой, еще лучшей цели».

Эта информация была обнародована в популярной программе Дэна Ратера 28 января 2002 года - через четыре с половиной месяца после террористического нападения, которым Буш оправдывал свою антитеррористическую войну.Знание этого помогает понять, почему в диалогах с Обамой в Белом доме утверждалось, что самая трудная проблема могла исходить из Пакистана.Человеком, говорившим с Обамой с наибольшим уважением, был генерал Колин Пауэлл, член Республиканской партии, возражавшей против его избрания президентом Соединенных Штатов. Как известно, Пауэлл мог быть первым чернокожим президентом США.

Он предпочел не выдвигать свою кандидатуру. Позже Буш назначил его государственным секретарем. Я знаю, что близкие люди решительно возражали против выдвижения его кандидатуры. Но у меня нет достаточно сведений, чтобы высказывать мнение о мотивациях Колина Пауэлла.

Надеюсь, что резюме книги «Войны Обамы» было полезным для читателей «Размышлений».

Фидель Кастро Рус

14 октября 2010 года

21.51 часов