---
title: "Без ультиматума.  О книге В.А. Босенко «Диалектика мстит за пренебрежение к ней»"
date: "2010-10-21"
author: "Иващенко Игорь"
---

# Без ультиматума.  О книге В.А. Босенко «Диалектика мстит за пренебрежение к ней»

**2010-10-21** Иващенко Игорь

Об этой книге известного философа-марксиста В.А. Босенко с самого начала хочется сказать: обязательно читать всем без исключения.

Книга «Диалектика мстит за пренебрежение к ней», большую часть которой составляют материалы, написанные в начале этого десятилетия, заставит каждого читателя задуматься о том времени, в котором мы живем. Нет, в этой книге вы не найдете распространенных сегодня восторженных воплей типа: «Окрашено еще одно белое пятно истории!» или «Рассекречена еще одна истина!». Наоборот, с переворотом каждой новой страницы все резоннее слышно однотонное: «думаем», «исследуем», «заблуждаемся», «совершили ошибку», «изучаем», «ищем». А задуматься действительно есть над чем.

«Где мы находимся и что с нами произошло?..»

«Что с нами случилось и случилось ли?..»

«Что нужно делать, чтобы делать то, что нужно?..»

Эти вопросы поставлены автором вместо предисловия к книге. Ведь сама книга В.А. Босенко ни в каком особом предисловии и не нуждается. Последние 19 лет - являются этим предисловием. Более того, авторское предисловие к книге «Диалектика мстит за пренебрежение к ней» уже давно написано.

«...Никто нас умными не назовет, если мы, имея такое эффективное средство, как диалектический метод, не воспользуемся этим своим преимуществом и даже, можно сказать, резервом в историческом соревновании с капитализмом, если оставим в бездействии (заставим «ржаветь») это мощное орудие познания и оружие в борьбе.

Зато противник, не промах, воспользуется нашей такой оплошностью, это несомненно, и тогда ...»

Это дословное окончание известной книги В.А. Босенко «Всеобщая теория развития» (точнее, как написано в самой книге, ее первой части) и одновременно самое основательное предисловие к новоизданной книге.

Приведенные выше строки «Всеобщей теории развития», как отмечает сам автор, - «это не сигнал тревоги: «Полундра!», «Опасность!», и не просто панегирик в честь противоречия. Это призыв взять на вооружение орудие познания для постижения истины в сложившейся ситуации. Оно больше сродни команде «В ружье!», «В атаку!», «Полундра!».

А «сложившаяся ситуация», ее историческая напряженность, заключается в состоянии сплошной деградации, разложения и разрушения всех сфер общественной жизни, картину которой сегодня невозможно не заметить.

Но если простой люд (который «учится жизни эмпирически») связывает наличный финал борьбы за независимость зависимостью от разбушевавшегося еще при Буше мирового финансового, экономического кризиса, то автор, который ушел из жизни более чем за год до начала сегодняшнего кризиса, с поразительной точностью вскрывает его исторические причины как глобального кризиса предыстории.

Блестяще владея понятием «кризиса», В.А. Босенко не только разбивает вдребезги хоровое поддакивание доморощенных «стратегов» от экономики (философии, политологии) буржуазным политикам о наступлении «конца истории» и бескризисной эпохи в развитии капитализма, но и иронически советует им: «Лучше всего в своих диссертациях следует писать уверенным тоном, что кризис точно будет, наверняка (и никогда не ошибетесь), а дальше оставьте чистое место для указания даты, когда это произойдет. Поставите на второй день после того, как он нагрянет без стука».

Зря они не поверили. «Классик плохого не посоветует».

Через всю книгу «Диалектика мстит за пренебрежение к ней» проведена и доведена до конца мысль, что кризис, который стал всеобщим, не может не стать предметом науки о всеобщем (философии), не может не породить всеобщее понятие кризиса. Но ценность такого понятия «кризиса вообще» отнюдь не научная. Как отмечает сам автор, когда «кризис в самом разгаре», то «для его завершения, кроме прочего, как раз и не хватает соответствующего логического, теоретического понятия, посредством которого возможно постижение сущности».

Таким образом, раскрывается необходимость в понимании сути кризиса (применении диалектического способа мышления) для общественного развития в целом. Ибо «ржавеет» не только мысль человечества.

В.А. Босенко показывает как, незаметно даже для самого совершенного микроскопа, двойные борта государственного корабля держащего курс «Предыстория» - «История» сами начинают гнить и трухнуть. Столкновения, взрыва и пробоины не избежать.

«Откат - накат - снова откат». Оказаться на волнах предыстории, быть подхваченными течением буржуазности - удел всех пассажиров героического маршрута. Но водоворот общественной жизни затягивает под воду прежде всего тех «пассажиров», которые оказались без средств для существования в этом своем «свободном плаванье». Единственное, что многих из них еще держит «на плаву», так это обломки разрушенного судна - то, что сегодня осталось от системы здравоохранения, образования, культуры, существовавших в СССР.

Книга В.А. Босенко «Диалектика мстит за пренебрежение к ней» - это ответ на сигнал бедствия («SOS!» - «Спасите наши души!») таких людей. Касательно самих душ, автор, конечно же, ничего не обещает, но вот «установление места крушения в мировом пространстве времени предельной степени развитости» безусловно многих заставит задуматься над существующим общественным строем, «заставит их самих «ковать свое счастье».

Примечательно, что сама книга появилась и движется не как один из обломков, плывущих по течению. Она, наоборот, находится на гребне «обратной волны цунами». Именно той волны, которая поднялась при указанном «кораблекрушении», и которая сегодня своей невиданной разрушительностью не дает спуску уже капиталистическим странам. Это и есть всегда и везде настигающая «месть» диалектики.

«Мировая катастрофа, кризис, травма лечиться мировой же революцией - не меньше».

Капитализм по своей собственной инициативе постоянно воспроизводит причины и предпосылки своей будущей капитуляции. И чем больше времени проходит, тем все более ясно становится, что это будет полная и окончательная капитуляция капитализма, капитуляция без ультиматума.

«...И этому мы будем свидетелями тоже». А классик, как уже было сказано, плохого не посоветует.

Такими словами кончается книга В.А. Босенко «Диалектика мстит за пренебрежение к ней» - революционная книга, написанная в период контрреволюции.

Основной ее недостаток состоит в том, что она издана чрезвычайно скромным тиражом - всего тысяча экземпляров. Но и этот недостаток будет легко исправлен следующим изданием, которое, надо думать, не заставит долго себя ждать.