---
title: "Концепция устойчивого развития и (или) логика современной науки об обществе"
date: "2008-10-30"
author: "Марина Бурик"
---

# Концепция устойчивого развития и (или) логика современной науки об обществе

**2008-10-30** Марина Бурик

Двадцать один год назад, после публикации доклада Всемирной комиссии ООН по окружающей среде и развитию «Наше общее будущее», в широкий обиход вошел термин «устойчивое развитие». В документе было выражена обеспокоенность постоянным ухудшением экологического состояния нашей планеты и истощением природных ресурсов. Отмечалось, что это угрожает катастрофой человечеству и всему живому на земле. В 1992г. на Конференции ООН по окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро была принята Декларация, подписанная представителями 179 государств, в которой провозглашался курс на достижение устойчивого развития. Таким образом, концепция устойчивого развития прочно закрепилась как теория, которой руководствуется человечество для решения отнюдь не теоретических проблем.

Важно отметить, что эта теория возникла как попытка осмыслить быстро развивающий кризис современного общества и предложить средства его преодоления. Западные авторы концепции устойчивого развития и их отечественные последователи делают, в отличие от представителей многих других теорий, акцент на том, что это системный кризис, грозящий уничтожением жизни на нашей планете, но преодолеть его можно, *сознательно контролируя* развитее общества. Английский термин *sustainable development* может быть переведен не только как "устойчивое развитие", но и как "поддерживаемое, подкрепляемое, защищаемое". В последние 16 лет в рамках разработки основных положений концепции устойчивого развития проводится множество дорогостоящих исследований, призванных найти путь гармоничного развития.

Констатируется факт, что экономический рост сам по себе не может рассматриваться как основной критерий развития. Ведь этот рост может осуществляться за счет уничтожения природных ресурсов, и тогда последующие поколения вообще не будут иметь к ним доступа. Сюда относятся не только нефть, газ и полезные ископаемые, но и питьевая вода, воздух, которым можно дышать и т.п. Чтобы этого не допустить, сторонники концепции устойчивого развития предлагают гармонизировать экономическую, экологическую и социальную составляющие развития общества. Экономическая составляющая - сохранение совокупного капитала, с помощью которого должен производиться максимальный доход. Социальная составляющая устойчивого резвится подчеркивает важность сохранения стабильности существующих социальных систем, в том числе, сокращения числа разрушающих конфликтов в обществе, путем справедливого распределения благ между людьми. Экологическая - сохранение возможности самовосстановления экосистем. Далее в рамках этой теории, появившейся как результат соединения так называемых экономического, экологического и социального подхода, осуществляется работа, направленная на выявление измеряемых критериев - индикаторов устойчивого развития. Три первоначальных равноправных фактора развития распадаются на более мелкие. Их можно выделить бесконечное множество и очевидно, что все они тесно связаны между собой и влияют друг на друга. Правильно ли выделяют эти критерии, и какой из них определяющий, учитывая, что все они постоянно изменяются? В чем заключаются движущие силы общественного развития?

На эти вопросы, расчленив отношения человека к человеку и человека к природе на частичные процессы, рассматривая их по отдельности, а потом пытаясь установить их взаимодействие, ответить нельзя. Такая логика подходит для сборки механизма из готовых частей, где можно принять, во-первых, что части - это разные вещи хоть и тесно связанные между собой, а, во-вторых, что они всегда равны сами себе. Рассматривая же общественную жизнь, в отличие от механического процесса, необходимо всегда брать во внимание, что мы имеем дело с целым, которое находится в процессе постоянных изменений, а «части» - это лишь моменты этого целого, которые то и дело превращаются, переходя в свои собственные противоположности.

Тут, очевидно, формальная логика механики не подходит. Хотя бы потому, что мы не можем пренебречь тем, что в обществе все меняется. Поэтому понятия, которыми мы пользуемся должны отражать эти изменения - то есть они тоже должны меняться в ходе исследования предмета, согласно изменению самого предмета. А значит, понятие А все время не должно быть равным самому себе. Поэтому не всякий материализм (концепция устойчивого развития есть, несомненно, материализм, так как действительность пытаются вывести из ее самой, а не из вне ее находящихся причин), а только обогащенный пониманием сущности развития может раскрыть тайны движущих сил, наличного состояния и тенденций развития общества.

Только диалектика может быть логикой и теорией познания современной науки об обществе. Это хорошо показал Владимир Ильич Ленин в своей работе «Материализм и эмпириокритицизм» («экскурс махистов в область общественных наук»), а позже, разговаривая со своими современниками о вышеупомянутой книге Ленина, на страницах «Ленинской диалектики и метафизики позитивизма», подчеркнул Эвальд Васильевич Ильенков. Тут под логикой понимается наука о всеобщих закономерностях, которым объективно подчиняется развитие всего (а не какого-то частичного) знания человечества. Такая логика не допускает поиск истины путем механического соединения разных подходов, и признает единственным критерием истины практику. Начало ее было положено Гегелем, который вывил эти закономерности развития сознания - законы и принципы диалектики. Но для того, чтобы пользоваться диалектикой для познания реального мира, этого было недостаточно. Важно было понять, что закономерности развития мышления - это «отраженные в сознании человечества и проверенные тысячелетиями человеческой практики объективные законы развития материального мира, и природного, и социально-исторического мира, - объективной реальности вообще. Поэтому логика как наука в пределе, в тенденции, но не в налично данном виде и совпадает с теорией развития». [1]

Пользуясь диалектикой как логикой и теорией познания, которая учитывает, что предмет исследования находится в процессе постоянных изменений - всегда не равен сам себе - и строго фиксируя условия этих изменений, можно конструировать в сознании действительную логику (закономерности развития) предмета, а значит и делать адекватные практические выводы.

Этой-то диалектики концепция устойчивого развития, как и все другие разновидности позитивизма, не знает. Ее логика, как и логика махизма, остается все той же старой формальной логикой, логикой рассудка, которая за пределами четырех стен домашнего обихода неизбежно заводит в тупик. Поэтому нет ничего удивительного в том, что концепция устойчивого развития насквозь пропитана желанием убрать все плохое и оставить все хорошее в старом, не разрушая его, не затрагивая его основ, а наоборот сохраняя их. Даже приблизительное знакомство с диалектикой показывает не только принципиальную невозможность этого, но и то, что то, что раньше было полезным и прогрессивным, оставаясь самим собой, неизбежно становится вредным для общества. Сохранить природу и человеческую культуру можно лишь путем снятия - путем разрешения противоречий бытия современного человечества, путем уничтожения, а не сохранения «существующих социальных систем». Ведь в существующие социальные системы основаны на частной собственности на средства производства, то есть на системе угнетения человека человеком и расхищения природы. Все в угоду его величеству капиталу. Люди связаны между собой посредством рынка и всецело подчинены этой стихии. В анархии рынка и заложена причина перманентного кризиса. Чтобы сохранить общество, вместо власти рыночной стихии над отношениями человека к природе и человека к человеку нужно поставить власть человека над общественным производством. Человечество должно сознательно творить общественные отношения, а для этого все производство нужно организовать по разумному плану, подчинив его одной единственной цели - Человеку. Такой Человек - условие сохранения и дальнейшего развития природы Земли.

**Литература**

1. Э.В. Ильенков. Ленинская диалектика и метафизика позитивизма (Размышления над книгой В.И. Ленина «Материализм и эмпириокритицизм»). М.: - 1980

2. В.И. Ленин. Материализм и эмпириокритицизм (критические заметки об одной реакционной философии) М.: - 19

3. К.В.Левашев. [О социальной сущности концепции устойчивого развития](http://www.ecsocman.edu.ru/socis/msg/247357.html) // Социологические исследования. 1997. № 4. С. 3-14.

4. [Х.Н.Гизатуллин](http://www.ecsocman.edu.ru/db/msg/163970.html), [В.А.Троицкий](http://www.ecsocman.edu.ru/db/msg/166031.html) [Общественные науки и современность](http://www.ecsocman.edu.ru/ons/). 1998. № 5. С. 124-130.

5. Бобылев С. Н., Гирусов Э. В., Перелет Р. А. Экономика устойчивого развития. Учебное пособие. Изд-во Ступени, Москва, 2004.

6. Гвишиани Д. М. Мосты в будущее. Институт системного анализа, УРСС, Москва, 2004

7. Устойчивое экологобезопасное развитие: Курс лекций/ Под ред. А. Д. Урсула. - М.: Издательство РАГС, 2001

8. «Наше общее будущее»: Доклад Международной комиссии по окружающей среде и развитию (МКОСР)": Пер. с англ./Под ред. и с послесл. С. А. Евтеева и Р. А. Перелета/ М.:Прогресс - 1989

9. Р. А.Перелет Выявление показателей устойчивого развития // Проблемы окружающей среды и природных ресурсов. ВИНИТИ - 1995. - № 6