---
title: "Новости с западной границы Украины"
date: "2008-10-31"
author: "Борис Габрук"
---

# Новости с западной границы Украины

**2008-10-31** Борис Габрук

В условиях мирового экономического кризиса даже ясновидящим (шарлатанам) должно быть ясно, что независимость Украины - это юридическая формальность. Тем более при современном уровне интеграции мирового рынка, когда национальные границы, по сути, не имеют никакого значения, а любые экономические (социальные) потрясения в одной стране мгновенно отбрасывают тень в другой. В этом отношении Украина даже более чем зависима. Поэтому на мой наивный вопрос, зачем и от кого Украине охранять границу, я получил более чем исчерпывающий ответ, когда ехал в поезде, от пограничников охранявших западную границу Украины, последних солдат срочной службы - дембелей 2008 года (в следующем 2009 году - пограничники Украины переходят на контракт). Откровением явилось следующее. По наивности, я считал, что пограничники охраняют границу своего государства и приоритет при охране государственной границы - это не пропустить нарушителей и контрабанды на территорию суверенной Украины. Реалии оказались другими. Мама миа, оказывается основная задача, которую выполняют пограничные заставы западной границы Украины - не допустить нелегальных эмигрантов на территорию Европейского Союза. Вся служба, от звонка до звонка, подчинена выполнению именно этой боевой задачи. «Мы охраняем Евросоюз от «чернозема», который старается перебраться в Европу из Азии», - так предельно откровенно о службе и по расистски цинично, высказался один из дембелей, служивших в Закарпатье. Именно там проходят основные каналы перехода нелегальной эмиграции на Запад.

- Нелегалы - это бизнес. Наши за деньги пропускают их с Востока в Украину, а они здесь, через горы, - на Запад.

**- И как? Солдат спит, служба идет?**

- Куда там. Наряд через день. Да и тяжело в горах. У нас по старинке, все тащишь на горбу, а за бугром погранцы на тетрациклах или на снегоходах зимой, оснащены и тепловизорами, и камеры по периметру, и вертолеты.

- Полоса не ремонтировалась со времен Союза, ремонтируем, что можем сами, некогда, правда, все время в нарядах, но на заставах евроремонт и паек хороший. А красота в горах, но выбегаешь по тревоге, ничего не хочется. Как-то мы кабана завалили, он на нас сверху попер. Я на столбе вмиг оказался. Вот фотка. Шестнадцать патронов выстрелил.

**- Действительно, огромный боров.**

- У нас местные сами стараются переправить нелегалов, деньги зарабатывают, а за границей местные, наоборот, сдают нелегалов за деньги. Там у каждой бабки сотовый для связи с полицией и погранцами. За это им и льготы по налогам, и прибавки к пенсии, и газ, и электричество бесплатно. Халява.

**- А как с контрабандой в Украину? Контрабанда стоп?**

- Какая контрабанда? Кто полезет через горы с товаром или наркотой. Так, мелкий гешефт местных, а все серьезное идет через КП.

- Какое стоп, контрабанда - это уже ребята с большими погонами! Иногда разведка сливает информацию. Берем тех, кого вчера давали указание не трогать, и то редко.

- КП - вот где служба. Знаете сколько отдать нужно сержанту, чтобы попасть на КП?

**- Откуда. Я в Советской армии служил. На КП отбирали только комсомольцев.**

- На западной границе, от 7 до 15 штук зеленых. На востоке - там другие расценки.

- Зеленых.... Евро. А офицерам до 25 штук. Он за месяц их может отбить. Но там стремно, надо в команду попасть и удержаться трудно. Могут подсидеть или подставить. Но если год отработал на КП - обеспечен на всю жизнь.

**- Да вранье все это. Сказки. Что, все берут?**

- А кто тебя держать будет без денег?

- Сказки говорите? А Вы посмотрите, какие дома пацаны по дембелю строят, а какие особняки у офицеров. Деньги откуда? А мы в горах вкалывали за них, и кто из контрактников захочет тянуть эту лямку? Думал в Хмельницкий в училище, но там тоже платить надо.

**- Так тестовая Болонская система. Если набрал балы, какие проблемы.**

- Причем там балы, там за направление надо 8 штук выложить и еще надо знать кому.

**- А ты знаешь?**

- Предлагали. Но у меня денег таких нет. Да и пока выучишься, а связей нет, запрут на заставу, когда я их отобью. Пойду в ГАИ. Направление есть, а там посмотрим.

**- Набегался по горам, не попал на КП, чтобы подзаработать, теперь в полицаи?** 

- В милицию, ах да, точно, по западному - полицай.

**- В полицаи, полицаи. Полицай он и в Украине, и в Африке и в Европе полицай.**

Такие вот дембельские новости с западной границы суверенной Украины, страны рабов, страны господ, охраняющей границы Евросоюза от нелегальной эмиграции с Азии. Но время Че.

Крылами бьет беда, и каждый миг обиды множит ..