---
title: "Украина – Куба: новые импульсы для экономического сотрудничества"
date: "2010-11-08"
author: "К. Дымов"
---

# Украина – Куба: новые импульсы для экономического сотрудничества

**2010-11-08** К. Дымов

До 1991 года Советский Союз был главным внешнеэкономическим партнёром Республики Куба. Так, в 1978 году на СССР приходилось 70% внешнеторгового оборота этой страны. Самые тесные экономические связи установились между Кубой и Украиной (удельный вес УССР в общем товарообмене между СССР и Кубой достигал 30%; свою продукцию поставляли на Кубу около 1,5 тыс. украинских предприятий). Затем по известным причинам экономическое сотрудничество двух стран пришло в полный упадок. В середине 2000-х годов торговый оборот между Украиной и Кубой составлял мизерные 20-25 млн. долл., что уж никак не соответствует потенциалу наших отношений. Особенно ухудшились украино-кубинские отношения во времена правления В. Ющенко, допускавшего - в угоду своим вашингтонским хозяевам - недружественные выпады против Кубы и таким способом «отблагодарившего» кубинцев за их бескорыстную помощь в лечении детей-чернобыльцев. Небольшое оживление экономических связей в 2007-2008 годах было прервано мировым кризисом, в результате которого в 2009 году товарооборот упал до 17 млн. долл.

Если брать размеры экспорта из Украины, то среди стран Латинской Америки - торговых партнёров Украины - Куба занимает лишь 8-е - 11-е места, а если брать размеры импорта на Украину - то с 4-го места в 2004 году Куба опустилась на 12-е место в 2007-м. Для сравнения: для России Куба является третьим торговым партнёром в Латинской Америке после Бразилии и Аргентины, и даже несмотря на существенное ослабление связей двух стран в постсоветское время, Россия всё же сохранила место в первой десятке внешнеторговых партнёров Кубы. Даже в начале 2000-х годов торговый оборот между РФ и Кубой не опускался ниже 200 млн. долл. (а в последние годы сотрудничество Гаваны и Москвы активизировалось). Это говорит о том, что даже при существующих экономических и политических реалиях торговые связи Украины и Кубы могут и должны быть более интенсивными. Как позитив отметим то, что по товарообороту с Кубой Украина всё-таки занимает второе место в СНГ и входит в первую десятку стран Европы.

Торгово-экономическое сотрудничество Украины и Республики Куба основывается на ряде двусторонних договоров, прежде всего - на Договоре о торговле и сотрудничестве 1991 года. Создана и работает межправительственная комиссия по вопросам торгово-экономического и научно-технического сотрудничества.

В 2003-2004 годах Куба экспортировала на Украину товаров на 11-14,5 млн. долл. в год, однако в 2005-2006 годах экспорт упал до 1,5 млн. долл. Практически весь кубинский экспорт на Украину состоит из сахара-сырца и фармацевтической продукции, причём наблюдается увеличение удельного веса последней. Так, в 2007 году объём продаж Украине кубинских медпрепаратов составил порядка 1 млн. долл. Кроме того, Куба поставляет в небольших количествах сигары и табачный лист, ром, кофе, цитрусовые.

Экспорт Украины в отдельные последние годы достигал 20 и более млн. долл. Украина экспортирует стальной прокат, минеральные удобрения, запчасти к самолётам и автомобилям, автомобильные шины, тракторы, железнодорожное оборудование, электротехнические изделия и промышленные насосы, рабочую обувь, ткани, пшеницу, сырьё для производства инсулина. Если рассматривать стоимостную структуру украинского экспорта на Кубу, то у меня, к сожалению, имеются только устарелые данные на начало 2000-х годов: чёрные металлы и изделия из них - 43%, химические продукты - 30%, машины и оборудование - 16,7%. Такая структура соответствует общей структуре экспорта Украины, в которой преобладает продукция чёрной металлургии и химической промышленности и удручающе низок удельный вес машин и разного рода высокотехнологичных товаров.

В начале 2000-х годов Украина имела отрицательное сальдо торгового баланса с Кубой, но во второй половине 2000-х сальдо, напротив, стало резко положительным. На мой взгляд, *такая динамика свидетельствует о несбалансированности и нерегулярности торговых связей между странами*.

**Смена власти на Украине - потепление отношений с Кубой**

В настоящее время, после смены власти на Украине и отказа от односторонне прозападного внешнеполитического вектора, возникла возможность реального оживления и расширения экономических связей между Украиной и Кубой. И как раз за последние недели произошло несколько событий, свидетельствующих о потеплении наших отношений и о желании украинской стороны развивать всестороннее взаимовыгодное сотрудничество с Гаваной. Прежде всего, 27 сентября на Генассамблее ООН состоялась встреча министра иностранных дел Украины Константина Грищенко с его кубинским коллегой Бруно Родригесом. Грищенко поблагодарил кубинскую сторону за помощь, оказанную ею в лечении детей-чернобыльцев, и выразил намерение посетить Кубу в начале ноября с.г. *"Цель визита - возобновление политических и экономических связей, которые неоправданно сильно ослабли в последние пять лет"*, - сообщил украинский МИД. А в следующем году запланирован визит на Кубу Президента Украины Виктора Януковича.

Несколькими днями ранее в торгово-промышленной палате Украины прошёл представительный украино-кубинский бизнес-форум. Украинский союз промышленников и предпринимателей (УСПП) и Торгово-промышленная палата Республики Куба договорились усилить партнёрство между деловыми кругами двух стран. Президент УСПП Анатолий Кинах и замминистра внешней торговли и инвестиций Кубы Оскар Перес-Олива Фрага особо отметили перспективы сотрудничества в таких областях, как авиация, энергетическое и транспортное машиностроение, медицина, агропромышленный комплекс (АПК), туризм. Отрадно, что уже в первом полугодии текущего года удалось увеличить товарооборот почти в два раза.

Кубинский замминистра также провёл переговоры с министром экономики Украины В. Цушко и заместителем министра иностранных дел А. Гориным. Крайне важно, по-моему, то, что, согласно сообщению пресс-службы МИД Украины, *«...стороны сошлись на необходимости восстановления утраченных кооперационных связей и установления новых в разных секторах экономики»*.

4 ноября группа украинских предпринимателей и официальная делегация УСПП отправились в Гавану для участия в Гаванской международной ярмарке, а на этой неделе там же, в Гаване, пройдёт 10-е заседание Межгосударственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству.

Официальные контакты подкрепляются «народной дипломатией». 3-4 ноября Киевский Политех (НТТУ «КПИ») провёл международную научно-практическую конференцию **«Благодарная Украина - благородной Кубе»**, посвящённую двадцатилетию кубинской программы по бесплатному лечению на острове детей, пострадавших от последствий чернобыльской катастрофы. В работе конференции приняли участие Чрезвычайный и Полномочный Посол Кубы на Украине Феликс Леон Карбальо, Уполномоченная Верховной Рады по правам человека Нина Карпачёва, экс-спикер Александр Мороз, ректоры КПИ и Киевского Университета, учёные, аспиранты, студенты, дети, прошедшие лечение на Кубе, и их родители, ветераны Советской Армии - участники событий 1962 года, - всего же сотни людей, представлявших Украину, Кубу, Россию, Белоруссию, Англию. В сборнике тезисов конференции я насчитал 118 выступлений, что уже говорит о колоссальном интересе к Кубе и о желании многих людей способствовать развитию её отношений с Украиной! Особо надо отметить то, что подавляющее большинство участников мероприятия составляли люди, скажем так, студенческо-аспирантского возраста.

**Торговля и сотрудничество с Кубой - перспективы для Украины**

Говоря о состоянии торгово-экономических отношений Украины и Кубы, следует обратить внимание на то, что вообще связи нашей страны с Латинской Америкой развиты недостаточно и не соответствуют тому месту, которое занимает в современном мире данный регион. Хотя некоторый прогресс всё же наметился. Если в конце 90-х годов доля латиноамериканских стран в общем товарообороте Украины не превышала 1%, то к середине 2000-х годов удельный вес Латинской Америки в экспорте Украины вырос до 3,2%, а в импорте - до 1,8%. Только с 2001 по 2006 год взаимный товарооборот увеличился в 2,5 раза. И, тем не менее, это очень мало, и Украине следует больше внимания уделять расширению экономических связей с динамично развивающимися странами Латинской Америки, такими как Бразилия, Венесуэла, Аргентина. Благо, что Украина обладает, пожалуй, наилучшими возможностями для развития торговли с ними среди всех стран СНГ - благодаря наличию незамерзающих черноморских портов.

Сотрудничество с Кубой, помимо всего прочего, как раз и может помочь Украине выйти на рынки Венесуэлы, Эквадора, Боливии, Никарагуа и других стран - членов АЛБА. Впрочем, большие перспективы имеет и развитие торговли с самой Кубой - особенно, если учесть, что в 2000-х годах экономика этой страны росла с темпами порядка 8% в год и Куба довольно успешно преодолевает кризис 90-х. Уже в 2005 году Куба сумела восстановить уровень ВВП 1990 года, тогда как Украина не сделала этого до сих пор...

**Сотрудничество в области медицины - жизненно важно для Украины**

Общепризнанно: *кубинская медицина - одна из лучших в мире*. Самой убедительной рекламой ей служит тот факт, что в этой небогатой стране, где питание населения оставляет желать лучшего, средняя продолжительность жизни достигла 79-ти лет! О подобных показателях Украина и Россия покамест даже мечтать не могут! Кубинцы достигли колоссальных успехов в таких отраслях медицины, как дерматология, онкология, иммунология, педиатрия, хирургия глаза. Говорят, что из 10-ти лучших ортопедов мира 9 - кубинские. При этом кубинцы охотно помогают другим народам решать проблемы их здравоохранения, возвращают здоровье тысячам людей во всём мире.

Вот почему для Украины с её катастрофически хиреющим населением и проблемами экологии сотрудничество с Кубой в области медицины, усвоение кубинского опыта организации системы охраны здоровья, приобретение проверенных практикой кубинских медицинских препаратов и технологий *жизненно важны*! Естественно, это сотрудничество не должно быть сведено к ставшему для нас привычным выклянчиванию «помощи» - нет, оно должно строиться на *взаимовыгодной* основе, на основе *обмена* знаниями, опытом, финансовыми и иными ресурсами.

Перспективны поставки с Кубы современных высокоэффективных лекарственных препаратов и вакцин, а также сотрудничество наших учёных в области биотехнологий и генной инженерии. Кубинцы преуспели в разработке вакцин против гепатита и менингита, а также лекарств для лечения различных видов рака (пример: новейший уникальный препарат - моноклональные антитела *Nimotuzumab*, - способный излечивать даже последние стадии рака мозга и пищевода). Биотехнологическая индустрия объявлена приоритетной отраслью кубинской экономики; она также должна стать приоритетной для нас, и здесь имеются отличные перспективы для совместной работы. Уже, кстати, начато сотрудничество кубинского Центра молекулярной иммунологии и ряда онкологических центров Украины. Ещё с 1992 года работает совместное украино-кубинское предприятие СП «Лыбидь-Интер», занимающееся лечением витилиго - а в этой области медики Кубы являются лучшими специалистами.

Возможен выпуск лекарств кубинской разработки на Украине, в частности - на горловском «Стироле» и киевской «Дарнице». Немаловажное значение имеет тот факт, что уже согласованы вопросы о взаимном признании и регистрации лекарственных препаратов, а также о сотрудничестве украинских и кубинских НИИ в деле разработки и оценки вакцин.

**Торговать, сотрудничать, сообща решать экономические проблемы!**

Кубинцы были бы не против увеличить поставки нам таких пользующихся заслуженной славой товаров, как ром, сигары и кофе, что позволило бы диверсифицировать кубинский экспорт на Украину. Что же касается расширения поставок тростникового сахара-сырца, то это вопрос сложный и неоднозначный. В Советское время такие поставки, крайне важные для экономики Кубы, оправдывались тем, что они позволяли нашим сахарным заводам работать в круглогодичном, а не сезонном режиме. Ныне же сахарная промышленность Украины находится в глубоком упадке, резко сократились посевные площади под нашей традиционной культурой - сахарной свёклой, и Украина фактически утрачивает статус крупной сахаропроизводящей страны. Так что объективно нам, наверное, требуется как раз, напротив, ограничение ввоза тростникового сахара в страну.

Но в то же время глубокий кризис, переживаемый сахарной индустрией как Украины, так и Кубы, мог бы побудить «сахарников» наших стран к более тесному сотрудничеству, прежде всего - в деле разработки более эффективных технологий варки «сладкого золота» и переработки отходов его производства. Напомним, что на Кубе имеется уникальное научное учреждение - Институт сахарного тростника, а на Украине - научно-исследовательские институты сахарной промышленности и сахарной свёклы.

Латинская Америка особенно интересна нам как *возможный (и весьма ёмкий) рынок сбыта наших машин* - ибо для них практически закрыты рынки развитых западных стран. Здесь, по-моему, заложены неплохие перспективы для того, чтобы начать вывод нашего машиностроения из кризиса, обеспечив создание рабочих мест и дав толчок высокотехнологичному развитию нашей страны. И как раз Куба очень хочет уже сегодня закупать украинскую технику и вообще продукцию машиностроения.

Куба остро нуждается в обновлении изношенного парка старых советских автомобилей. (Одних только грузовиков «КрАЗ» на острове насчитывается 5 тыс. ед.) И вот пару лет назад она заключила соглашение с «АвтоКрАЗом», по которому украинское предприятие поставило кубинцам сотни грузовиков и комплектов запчастей. В городе Сьенфуэгос построен завод по модернизации и сборке автомобилей «КрАЗ» с правом их реализации в Латинской Америке (пробная партия поставлена Венесуэле). Уже в 2008 году «АвтоКрАЗ» поставил на Кубу продукции на 17 млн. долл. - что превышало весь годовой украинский экспорт в эту страну за предшествовавшие годы! На мой взгляд, именно сотрудничество Кубы с «АвтоКрАЗом» служит наилучшим примером для других украинских компаний, заинтересованных в расширении рынков сбыта их продукции.

Авиапарк Кубы в настоящее время состоит из морально устаревших и топливозатратных самолётов Ан-2, Ан-24, Ту-134, Як-42 и Ил-62. Кубинцы присматриваются к нашим Ан-140 и Ан-148 и готовы брать их в лизинг. А это, по-моему, чрезвычайно важно для нас, для возрождения нашего авиастроения, о необходимости чего так много говорят наши президент и премьер-министр. К этому ещё можно добавить, что на Украине ежегодно стажируются от 100 до 250 кубинских лётчиков.

Также Куба заинтересована в сотрудничестве с Украиной в сфере железнодорожного транспорта - и такое сотрудничество могло бы обеспечить заказами украинских производителей рельсов, тепловозов и вагонов. Несколько лет назад, насколько мне известно, кубинцы проявляли интерес к покупке вагонов Крюковского вагоностроительного завода (Кременчуг). Налаживается экспорт на Кубу украинских тракторов («Южмаш» им. Макарова, «ХТЗ») и другой сельхозтехники. Возможно более активное продвижение на Кубу наших турбин и другого энергетического оборудования, оборудования для сахарных заводов, а также поставки морских судов и химической аппаратуры.

Принято решение создать совместное украинско-кубинское предприятие, которое займётся возобновлением работоспособности существующего парка сельскохозяйственной техники Кубы, а также будет осуществлять поставку тракторов и запасных частей, в том числе - и на рынки стран Центральной Америки и Карибского бассейна.

Вообще, раз уж мы коснулись темы изношенности техники - *такая проблема остро стоит и перед Украиной*. И, как мне представляется, было бы крайне целесообразно сотрудничество украинских, российских и кубинских учёных и инженеров в области разработки технологий восстановления изношенных машин и продления их ресурса.

Возобновлением былых связей с Кубой заинтересовался Часовоярский огнеупорный комбинат (Донецкая область), некогда поставлявший свою продукцию на кубинские никелевые и сахарные заводы. Наконец, нужно отметить возможности поставок на Кубу украинского продовольствия, прежде всего - пшеницы. К слову сказать, недавно Куба выдала санитарное разрешение на ввоз украинской молочной продукции.

**Учёные предлагают - нужно внедрять инновации...**

На мой взгляд, одним из самых интересных мероприятий, проведённых во время киевской конференции 3-4-го ноября, стал круглый стол на тему: *«Перспективы научно-технического и экономического сотрудничества между Украиной и Кубой»*. Несколько видных украинских учёных, представлявших Киевский Политех, Киевский Национальный университет им. Шевченко, Национальную академию наук, Национальный университет технологий и дизайна, проинформировали кубинского посла о тех их конкретных разработках, которые могли бы быть внедрены на Кубе.

Например: уникальные технологии порошковой металлургии, связанные с производством никеля - главного ныне экспортного продукта Кубы; технологии продления срока эксплуатации энергетического оборудования и т.д. На Кубе имеются огромные возможности для развития альтернативной энергетики (ветер, солнце, биомасса), и Куба в последнее время уделяет использованию альтернативных источников энергии повышенное внимание. Директор киевского Института энергосбережения и энергоменеджмента предложил кубинцам систему эффективного комбинирования возобновляемых источников энергии, т.н. smart-технологии, позволяющие лучше управлять энергетическими установками и повышать их отдачу.

Украина накопила немалый опыт создания солнечных электростанций. Скорее, всё-таки, - *негативный* опыт, ибо экспериментальная электростанция в крымском городе Щёлкино, построенная «при Советах», «при демократах» была благополучно уничтожена. Но технологии, знания, специалисты остались. По мнению Виктора Носова, учёного-оптика из Национального космического агентства Украины, «кремниевые» технологии солнечной энергетики эффективны в нашей, средней, полосе, а вот на Юге (в частности - на Кубе) гораздо перспективнее парогенераторные солнечные электростанции. И то, что экономически невыгодно на Украине, может успешно работать в тропических странах, куда Украина и могла бы продавать свои гелиотехнологии.

Прозвучала и такая идея: как известно, сахарные заводы часто оснащаются своими автономными энергетическими установками; на Кубе было закрыто много сахарных заводов, и можно было бы использовать их бездействующие паровые турбины для выработки электроэнергии «от Солнца».

Очень любопытную информацию сообщил на круглом столе украинский учёный-вирусолог проф. А. Бойко. Насколько я понял, на Западе сейчас ведутся разработки биологического оружия нового поколения - т.н. ABW, с использованием ДНК вирусов. И наш учёный предложил объединить усилия украинских и кубинских специалистов в деле разработки концепции биологической безопасности, направленной против этой новой страшной угрозы.

На круглом столе действительно было много интересного. Всё-таки Украина ещё способна к инновациям; весь вопрос в том, чтобы их внедрять и реализовывать, а для этого нужно продвигать свои высокие технологии в те страны, которые в них нуждаются. Будем надеяться, что после круглого стола сотрудничество Украины и Кубы в сфере высоких технологий усилится.

**Туризм, инвестиции и прочее**

В 2006 году Кубу посетило всего лишь 8 тыс. украинских туристов (что составляет менее 0,5% от общего числа иностранных туристов, посещающих остров). Думается, главной причиной столь слабого интереса украинцев к «Жемчужине Антильских островов» является негативный образ этой страны, созданный нашими СМИ в 90-е - 2000-е годы. И чтобы сломать стереотипы, необходима упорная совместная работа кубинской стороны и украинских друзей Кубы, необходима действенная реклама великолепных кубинских курортов. А, кроме того, должен быть, наконец, решён вопрос об организации прямого авиасообщения между Киевом и Гаваной, о необходимости чего сказал в интервью кубинскому телевидению 24 августа 2010 года посол Украины на Кубе г-н Саенко.

Со своей стороны, Куба могла бы поделиться с Украиной своим богатым опытом организации курортно-туристического дела, в том числе и в аспекте предстоящего проведения у нас «Евро-2012».

В настоящее время, как известно, Куба проводит политику привлечения иностранных инвестиций, и она открыта, в том числе, и для украинских инвесторов. *«На Кубе есть место для всех вас, для многих предприятий и учреждений»*, - заверил на сентябрьском украино-кубинском бизнес-форуме посол Кубы Феликс Леон Карбальо.

Наиболее привлекательными сферами инвестирования в данный момент являются туристический комплекс (40% от всех иностранных капиталовложений), нефтедобыча (14%), АПК (10%), морской транспорт и биотехнологии. Опять же, недостаточный интерес к Кубе со стороны украинских деловых кругов может объясняться лишь недостатком информации и выработавшимся у нас предвзятым отношением к этой стране. Пример украинским бизнесменам дают их российские коллеги - так, «Альфа-групп» уже участвует в разработке никеля в районе города Никаро. Россияне инвестируют 15 млн. долл. в предприятие по переработке т.н. отвальных хвостов, содержащих большое количество никеля, кобальта и хрома. Куба занимает третье место в мире по запасам никеля, причём его месторождения расположены близко от моря, что намного удешевляет разработку рудных залежей. А в работах по разведке и добыче нефти на Кубе и её шельфе принимают участие компании из Испании, Бразилии, Индии, России, Норвегии.

Существует целый ряд факторов, способствующих расширению украино-кубинских связей. Прежде всего, это то, что нас связывает многолетняя крепкая дружба, то, что кубинцы испытывают искренние симпатии к народам бывшего СССР и *хотят* с нами сотрудничать. Многие кубинцы учились в нашей стране. *Техносфера Кубы - наша, советская*, и кому, как не нашим предприятиям и специалистам, заниматься её поддержанием и развитием!

Вместе с тем, многое затрудняет наше сотрудничество. Многие трудности возникают из-за различия экономического и политического строя наших стран, из-за различия хозяйственно-управленческих механизмов. Существуют и ждут своего разрешения проблемы, касающиеся форм оплаты и кредитования торговых сделок. Не всегда предложения кубинской стороны по использованию т.н. компенсационных схем при расчётах находят понимание у украинских производителей, которые часто сами находятся в тяжёлом финансовом состоянии (как, например, львовский «ЛАЗ»). Но при этом очень важно подчеркнуть, что Куба имеет репутацию надёжного торгового партнёра, всегда чётко выполняющего взятые на себя обязательства.

Думается, что нужна упорная и целенаправленная работа по развитию сотрудничества - работа как с кубинской стороны, так и со стороны друзей Кубы на Украине. Неплохо было бы дополнить связи на высшем государственном уровне связями на уровне регионов и городов. Прецеденты такого рода имеются: сотрудничество на договорной основе между Киевом и городом Гавана, Винницкой областью и провинцией Пинар-дель-Рио и т.д. Необходимо публиковать в СМИ и деловых изданиях статьи о состоянии и перспективах кубинской экономики, приглашать предприятия к участию в Международной Гаванской торговой ярмарке. А то, например, на прошлогодней ярмарке Украину представляли лишь три предприятия: «Электротяжмаш» (Харьков), «Насосэнергомаш» (Сумы) и НПО «Спектр». А ведь участие в этом представительном форуме позволило бы продвигать свою продукцию не только на Кубе, но и в других странах Латинской Америки (в прошлом году ярмарку посетило несколько тысяч человек из 60-ти стран).

В общем же, должное развитие экономических связей между странами - это всегда результат усилий их политиков, дипломатов, учёных-экономистов, «деловых людей» и «простых граждан», и только в результате таких усилий торгово-экономическое сотрудничество Украины и Кубы выйдет на уровень, который бы нас удовлетворил.