---
title: "Спасибо, Куба!"
date: "2010-11-10"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Спасибо, Куба!

**2010-11-10** Кристина Москаленко

В этом году исполняется 20 лет c дня основания кубинской программы «Дети Чернобыля».Это - программа помощи украинским детям, пострадавшим вследствие аварии на ЧАЭС. То есть уже 20 лет наши дети получают бесплатное лечение на Кубе и, что самое главное, благодаря передовым достижениям в фармакологии и медицине, благодаря высокотехнологичному медицинскому оборудованию и искреннему желанию кубинцев помочь, маленькие украинцы излечиваются от тяжелейших заболеваний.

20 лет назад, когда только власти Украины осознали всю опасность для здоровья наших детей и свою беспомощность в нелегком деле по их лечению и оздоровлению, Украина обратилась ко всем странам мира с просьбой о помощи. И из всего мирового пространства откликнулась только одна страна - маленькая, но с большим сердцем, истинно благородная Куба.

Украина, наконец, решила поблагодарить Остров Свободы за неоценимую дружескую помощь. Такое желание давно уже таилось в сердцах украинцев, которые знают об этой программе, знают, что Куба делает для различных стран, как старается помогать всем, кто нуждается в помощи, в то время как ей самой так необходима помощь. И вот, сотрудники и студенты НТУУ «КПИ» решили, что просто необходимо организовать серию мероприятий для того, чтобы сказать «спасибо» Кубе от имени всех украинцев. К этому делу «КПИ» и факультет социологии подошли очень серьезно - они организовали Международную научно-практическую конференцию «Благодарная Украина - благородной Кубе» и Неделю Кубы в НТУУ «КПИ».

В рамках Недели, которая проходила с 1 по 6 ноября, и главного ее события - конференции, также сказали искреннее «спасибо» этой стране все, кто организовывали и принимали участие в культурных мероприятиях. Выставка фотографий «Куба в объективе», кинофестиваль «Куба - любовь моя», выставка детского рисунка, которая сопровождалась торжественными выступлениями украинских школьников - все эти мероприятия проходили в НТУУ «КПИ». И в заключение «КПИ» вместе с известными кубинскими, украинскими и российскими артистами устроили для всех желающих настоящий праздник - большой концерт, название которого, говорит само за себя - «Грасиас, Куба». Все, кто имел возможность прикоснуться к атмосфере и идейному наполнению этих мероприятий проявили свою благодарность благородной стране.

Пленарное заседание конференции, которое проходило 3 ноября в зале ученого совета НТУУ «КПИ», вел декан факультета социологии и права Борис Владимирович Новиков. Именно он предоставил первое слово для торжественного открытия конференции ректору НТУУ «КПИ» Згуровскому Михаилу Захаровичу. Михаил Захарович поздравил всех присутствующих с радостным днем, ведь Украина, наконец, делает то, что должны были бы сделать все страны, на которые обращены гуманитарные программы Кубы.

На пленарном заседании присутствовал Чрезвычайный и Полномочный Посол Кубы в Украине - Феликс Леон Карбальо. Он поздравил всех с этим важным днем, осветил основные моменты программы и, в свою очередь, сказал «спасибо» Украине за единомышленников и за то, что она делает в эти дни.

Нина Ивановна Карпачева - Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека - также была уважаемым гостем нашей конференции. Она выразила свою благодарность «этому славному учебному заведению, который имеет мужество, силы и огромное желание» собрать настоящих друзей Кубы и сказать вместе ей «спасибо». Нина Ивановна в своей речи указала на факты, которые заставляют задуматься. Например, в этом году на заседании ООН 187 стран мира проголосовали против сохранения экономической блокады против Кубы и наша страна была одной из них. Она сказала, что моральный авторитет Кубы сегодня доказывает, что фундаментальные права человека являются и будут оставаться главной ценностью руководства этого государства. Нина Ивановна говорила о значительных достижениях Кубы в сферах медицины и образования. Остров Свободы сегодня на первом месте в мире по числу учителей на душу населения. Уровень неграмотности там составляет один из самых незначительных процентов в мире. Несмотря на экономическую блокаду, на любой кризис и ситуацию в стране, на медицину Куба выделяет каждый год одинаковые средства, далеко превышающие бюджет на здравоохранение в большинстве стран мира. Только в наших детей, в отличии от нашей страны, Куба вложила 4 млн. долларов. Эта интернациональная программа Кубы говорит о том, что настоящие *люди* живут на этом острове и о том, что Куба - действительно гуманистическая страна, которая отвечает за человечество не словом, а делом.

Еще на пленарном заседании выступили Мороз Александр Александрович - лидер СПУ, Троненко Ростислав Владимирович - директор второго территориального департамента Министерства иностранных дел Украины, Губерский Леонид Васильевич - Герой Украины, ректор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко, Божко Александр Федорович - председатель Международного Чернобыльского фонда, Пасак Виктор Владимирович - президент Ассоциации дружбы «Украина - Куба», Новиков Борис Владимирович - доктор философских наук, профессор, декан факультета социологии и права, заведующий кафедрой философии НТУУ «КПИ».

Конечно же, и без участников самой программы «Дети Чернобыля» невозможной была бы конференция. Басюл Виктор, ученик 9-го класса Общественно-гуманитарной гимназии № 176, поделился с присутствующими своими воспоминаниями, выразил благодарность Кубе за лечение и зачитал стихотворение на испанском языке в знак этой благодарности.

На пленарном заседании выступила с теплой речью студентка ФСП Гончар Дарья Андреевна, которая выразила гордость за свой родной факультет, организовывавший это мероприятие. Она сама была участником организационной подготовки, поэтому знает, кто именно так сильно желал осуществить и возложил на свои плечи такое важное дело, как организация «благодарности» Кубе. Это - сами студенты.

Ну и какая же полноценная конференция пройдет без секций и круглых столов? Секции конференции на этот раз были настолько эмоционально окрашены, что равнодушным оставить никого не могли. 3 ноября одну из секций посетила Карпачева Нина Ивановна. Ее выступление еще раз доказало, что она действительно благодарна и солидарна с Кубой. Нина Ивановна озабочена современной бессознательностью людей, особенно молодежи. Ведь об украинских политиках говорить сегодня уже нет смысла. А вот молодежь - это движущая сила, которая ведет вперед общество. И современные молодые люди Украины проявляют себя совершенно равнодушными, политически несознательными, такими, которые не интересуются даже героями своей страны, не говоря уже о мировых вождях и героях всех времен.

В этот же день состоялась встреча за круглым столом с героями-интернационалистами, участвовавшими в операции «Анадырь». Суть операции заключалась в том, что в 1962 году на Кубе было размещено советское оружие, включая и баллистические ракеты средней дальности. Ведь только так можно было защитить Кубу от опасности агрессии со стороны США. Операция прошла успешно, и наши соотечественники были участниками того процесса, который, возможно, защитил весь мир от опасности Третьей мировой войны. Молодежь имела возможность узнать обо всех деталях операции, узнать страшные факты войны и разделить радость победы с настоящими участниками «Анадырь», с героями, имена которых навсегда войдут в историю.

А 4 ноября состоялись три круглых стола. На одном из них можно было обсудить проблему «Международное движение солидарности с Кубой и Украина». Интересным было выступление такого представителя средства массовой информации, как «Красное ТВ». Открытый творческий проект «Красное ТВ» - это проект для объединения всех здоровых оппозиционных сил, несогласных с курсом власти. Этот проект очень важен в наше время, потому что на сегодня СМИ совсем не выполняют свою главную функцию - не информируют людей, а являются средством прикрытия черных дел и приукрашивания действительности вплоть до уничтожения правдивой информации, невыгодной тем политическим силам, которые имеют власть. КТВ дает альтернативу таким средствам массовой информации. На сегодня КТВ имеет корреспондентские пункты в ряде городов России, а также в Украине, Германии, Казахстане, Израиле.

Конечно, на этом круглом столе обсуждалась ситуация с 5 кубинскими героями антитеррористами, находящимися уже 12 лет в тюрьмах США. Трое из них приговорены к пожизненному заключению, двое к 15 и 19 годам заключения. Важной проблемой сегодня является не информированность или дисинформированность людей относительно этой «пятерки» и неоправданно пренебрежительное отношения США ко всем призывам и кампаниям в защиту кубинцев, которые сразу же разрослись до движения международного уровня.

Так как сегодня очень мало правды известно о 5 героях и о двойственной политике США в отношении «пятерки», Фидарова Александра Валерьевна из Москвы сняла фильм, посвящая его именно этой проблеме, и предложила участникам конференции посмотреть часть этой документальной ленты. Факты, освященные автором, заставляют еще раз всем сердцем выступить за свободу 5 кубинских героев, борцов с терроризмом.

Здесь же присутствовали и Посол Кубы Феликс Леон Карбальо и третий секретарь, заместитель главы миссии Яима Вега Оведа, которые говорили о содружестве наших стран, о будущих проектах взаимоотношений и рассказали об их миссии сегодня на Украине. С нашей же стороны Василий Дмитриевич Пихорович сказал, что самое ценное, чем сегодня мы можем поделиться с Кубой - это наш опыт, опыт Украины, как советской социалистической республики (опыт поражения).

На круглом столе «Украина - Куба: диалог культур» состоялась встреча с легендарным народным ансамблем России «Гренада». В репертуаре ансамбля номера самых разных стилей - фольклор, рок, классика, джаз, старинные романсы и собственные произведения. Основной линией своего творчества «Гренада» считает изучение музыки народов мира, их языка и культуры. Ансамбль старается петь концерты на языке зрителей. Музыкой участники коллектива не зарабатывают. Большинство из них - это учителя, преподаватели, есть молодые кандидаты наук, профессора. И все они качественно и с большим упорством занимаются музикой, изучают, исследуют, как теоретически, так и практически культуру разных стран, историю, политическую и экономическую ситуацию в мире, чтобы лучше донести все это другим через музыку. Эти люди, с которыми довелось пообщаться участникам конференции, по-настоящему искренние, доброжелательные и готовые принять в свое общество каждого, кто нуждается в привлечении к такому прекрасному делу - культурному просвещению.

Каждый, кто имел возможность попасть на мероприятия, которые проходили в рамках Международной научно-практической конференции «Благодарная Украина - благородной Кубе», мог открыть для себя целый мир. А ключ от двери этого мира можно было получить, обогатившись новыми знаниями о сегодняшней политической ситуации, опытом Кубы как гуманистической страны, присоединением к латиноамериканской культуре и вообще, чувствуя себя частью такого важного благородного дела - благодарности Кубе на государственном уровне.