---
title: "Праздник кубинской культуры в КПИ"
date: "2010-11-11"
author: "Дмитрий Столяренко"
---

# Праздник кубинской культуры в КПИ

**2010-11-11** Дмитрий Столяренко

3-4 ноября в НТУУ «КПИ» прошла научно-практическая конференция «Благодарная Украина - Благородной Кубе», приуроченная к 20-летию кубинской п*р*ограммы по лечению детей-чернобыльцев.

Впрочем, определение «научно-практическая конференция» в данном случае не совсем уместно, ведь за этим общим названием проходила не только, да и не столько конференция, сколько самые различные культурные мероприятия, призванные выразить благодарность Украины за спасение своих сыновей и дочерей, а так же возродить и укрепить украино-кубинскую дружбу.

Еще до официального открытия конференции начал работу фестиваль кубинского кино "Viva, Cuba!", на котором были продемонстрированы лучшие образцы как современного кубинского кино, так и более удаленного (впрочем, только по времени, а не по актуальности) от нынешнего дня. Открывался кинофестиваль фильмом Томаса Гутьерреса Алеа и Хуана Карлоса Табио «Guantanamera» - фильмом, в котором причудливо переплелись комедия и трагедия, драма и сатира, любовь и смерть. На фестивале также демонстрировались лучшие образцы кубинского кино - «Лючия» и «Воспоминания об отсталости», оба датированные 1968 годом. А представителем современное кино XXI века был фильм, название которого было вынесено в заголовок всего кинофестиваля - «Viva, Cuba» (в русском переводе - «Маленькие беглецы»). Этот фильм о настоящей дружбе, о красоте мира, о самых разных людях, живущих в этом мире, оставляющий у зрителя впечатление прикосновения к совсем другому миру. Картина разительно отличается от большей части современного кино и стилем, и игрой актеров, и какими-то еще неуловимыми деталями. Также в рамках фестиваля показали фильм, посвященный теме чернобыльской катастрофы, «Чернобыль в наших сердцах» (Дейси Гомеса). Нашлось место и для совместной советско-кубинской работы «Я - Куба». Показ фильмов начинался с презентаций с необходимыми комментариями и исторической справкой, а все желающие могли принять участие в обсуждении после показа.

Начиная с 28 октября все желающие могли ознакомиться с проходившей на первом этаже седьмого корпуса НТУУ «КПИ» фотовыставкой «Куба в объективе». Можно было посмотреть фотоработы, призванные показать чудесные и неординарные кубинские пейзажи и познакомить гостей конференции с жителями Острова Свободы. Создалось впечатление, что организаторы хотели провести для зрителей небольшую экскурсию улочками Гаваны и других кубинских городов, чтобы каждый мог ухватить небольшой глоток настоящей кубинской атмосферы. Также выставка могла похвастаться уникальными историческими фотографиями и фотографиями, посвященными недавней годовщине совместного советско-кубинского полета в космос. Отдельно стоит сказать о секции фотовыставки, посвященной кубинской программе по лечению и оздоровлению украинских детей, где были представлены фотографии из лагеря «Тарара». Всего в экспозицию вошло около 550 работ разных жанров и направлений.

3 ноября, после пленарного заседания конференции «Благодарная Украина - благородной Кубе» состоялось официальное открытие фотовыставки. Его посетили Чрезвычайный и полномочный посол Республики Куба в Украине Феликс Леон Карбальо, ректор НТУУ «КПИ» Михаил Захарович Згуровский, Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека Нина Ивановна Карпачова, директор Второго территориального департамента Министерства иностранных дел Украины Ростислав Владимирович Троненко, декан Факультета социологии и права Борис Владимирович Новиков. Для них была проведена небольшая экскурсия с комментариями, которые сами экскурсанты охотно и с интересом обсуждали и дополняли.

Посетители выставки вряд ли могли остаться равнодушными, а значит - выставка удалась и стала еще одним ярким мероприятием недели Кубы в НТУУ «КПИ».

Заключительным аккордом мероприятий «Благодарная Украина - Благородной Кубе» стал большой концерт «Gracias, Cuba!» который состоялся 5 ноября во Дворце культуры «КПИ». Но прежде чем перейти к рассказу о концерте, обязательно необходимо сказать еще об одном событии, прошедшем за час до начала концерта в холле Дворца культуры. Речь идет об открытии выставки детского рисунка. В нем приняли участие украинские школьники и дети представителей дипломатического корпуса, аккредитованного в Украине. Открытие выставки стало настоящим торжественным представлением и воплощением дружбы украинской и латиноамериканской культур. Школьники из гимназии №176 с углубленным изучением испанского языка, а также средней общеобразовательной школы №164 устроили для посетителей потрясающий концерт. Они читали стихи, пели песни, танцевали. Маленькие артисты зарядили всех зрителей своей жизнерадостностью, силой детского непосредственного духа. Это была поистине искренняя благодарность Острову Свободы.

Ну и наконец - концерт. Можно только представить сколько сил и средств потрачено организаторами, чтобы все состоялось. Ведь список участников просто поражал воображение: трио «Cuba» из Гаваны, народный оркестр народных инструментов Международного центра культуры и искусств, народный ансамбль классического танца «Просвит», сальса-клубы Киева, певцы Мигель Анхель и Александр Василенко, и настоящая жемчужина программы - легендарный ансамбль политической песни «Гренада» из Москвы. Концерт действительно превзошел все ожидания. Еще задолго до назначенного времени зал начал заполняться публикой и к началу мероприятия оказался забитым до отказа, включая дополнительные места на балконах.

Честь открывать концерт предоставлена Народному оркестру народных инструментов Международного центра культуры и искусств профсоюзов Украины под руководством заслуженного работника культуры Виктории Васильевой. Также вместе с оркестром выступила и замечательная ксилофонистка, лауреат международных конкурсов Анастасия Сабодаш, которая удивила присутствующих тем, что на ксилофоне вместе с оркестром народных инструментов можно, оказывается, играть свинг. И играть просто захватывающе!

Харизматичные участники трио «Куба» из Гаваны, вышедшие на сцену после оркестра, быстро и непринужденно наладили контакт с публикой, и зарядили ее позитивной энергией. Ну а своеобразной украинской «репликой» прозвучал номер в исполнении Народной капеллы бандуристов Национального технического университета Украины «Киевский политехнический институт». Также продемонстрировали свои лучшие номера народный ансамбль классического балета «Просвит», два сальса-клуба - «Cubana boom» и «Salsa club».

Ярким и фееричным стало выступление экстравагантного артиста Мигеля Анхеля, который зажег публику почти что в прямом смысле. Он раскачал зал и устроил настоящее празднество с плясками (в которых принимали участие все, кто успел добежать до сцены). Очаровал публику непревзойденный бас-баритон Александра Василенко, заполнивший весь зал и, похоже, расширивший пространство.

Сменяли друг друга артисты на сцене, а время для тех, кто находился, в зале, похоже остановилось...

...И наконец - завершительные аккорды, прозвучавшие в исполнении московского ансамбля «Гренада». На концертах этого ансамбля звучат песни на 30 языках мира. В его репертуаре на языках оригинала - фольклор и рок, классика и джаз, собственные сочинения и старинные романсы. Маршруты «Гренады» разнообразны: ансамбль с огромным успехом выступал в лучших концертных залах Германии и Финляндии, Аргентины и Уругвая, Испании и Италии, Кипра и Кубы, Малайзии и Канады, Румынии и Польши, Перу, Эквадора, Панамы, Коста-Рики, Никарагуа и Парагвая, Греции и Болгарии, США, Великобритании и многих других стран. Теперь к их творчеству имели возможность прикоснуться и оказавшиеся в тот вечер в зале Дворца культуры КПИ. Ансамбль «Гренада» выступил просто потрясающе, по-настоящему очаровав всех присутствующих в зале. Их песни стали великолепным завершением незабываемого вечера.

Чрезвычайно трудно передать словами ту атмосферу, которая царила в эти дни в КПИ. Но одно можно сказать наверняка: все эти мероприятия смогли сказать «Спасибо, Куба!» от лица украинцев не хуже, чем резолюции и указы правительства. Ведь теперь в мире стало больше людей, влюбленных в эту страну и ее прекрасных людей. И это, пожалуй, самая главная задача подобных мероприятий.