---
title: "Нужно ли учить человека любить? (Взгляд педагога и психолога)"
date: "2010-11-14"
author: "Илона Лебедева"
---

# Нужно ли учить человека любить? (Взгляд педагога и психолога)

**2010-11-14** И.Л. Лебедева (Илона Лебедева)

Этот вопрос равносилен вопросу «нужно ли учить человека ходить?», или вопросу «нужно ли учить человека говорить?». Возможно, многие решат, что это упрощённый взгляд: мол, ребёнок и так научится, но не забывайте - необходимое условие для этого - жизнь среди себе подобных, уже умеющих и ходить, и говорить. Это доказывается тем фактом, что дети, контактирующие, например, преимущественно, с шепелявыми людьми - тоже начинают шепелявить и т.п. Подражая, дети перенимают и другие особенности личности воспитателя (походку, жесты, мимику, даже пристрастия к музыке или домашним животным). На вопрос «нужно ли учить человека любить?» - также возможен ответ «любить специально учить не нужно» - ребёнок сам научится. Но, опять-таки, для этого необходимо условие: он должен расти в атмосфере любви. Любви не только к ребёнку, но и любви его родителей друг к другу, любви родителей к своим родителям, любви к своему дому, к друзьям, к работе. Каждое из этих проявлений любви, как особой формы отношения к миру, как чувства, присущего только человеку, достойно отдельного разговора... Радость труда, чувство патриотизма, чувство коллективизма, чувство нового, чувство стыда и совести, а также чувство любознательности, сомнения и многие другие - все эти чувства называют высшими, именно они и являются основой для возникновения любви, которая является синтезом всех видов чувств: моральных (нравственных), интеллектуальных и эстетических. («Идеальная красота, самая восхитительная наружность ничего не стоят, если ими никто не восхищается» О. Бальзак).

Любовь - сложное понятие. О нём можно говорить, но его не легко определить. Так, одно из определений говорит о том, что *любовь - это высокая степень положительного эмоционального отношения, которая выделяет объект любви, среди других и помещает его в центр жизненных потребностей и интересов человека.* Бывает любовь к Родине, к матери, к детям, к литературе, к музыке и т.д. Это означает, что человек испытывающий любовь, например, к природе, всегда предпочтёт отдых в лесу любому другому времяпрепровождению. Понятно, что объект любви всегда стоит у человека на первом месте.

Второе определение касается любви, как чувства, которое испытывает представитель одного пола к представителю другого пола. *Любовь в этом смысле - это интенсивное, довольно устойчивое чувство субъекта к объекту любви, подогреваемое сексуальными потребностями, проявляющееся в стремлении быть представленным в объекте любви полно, со всеми своими чертами личности, но так, чтобы вызвать у него ответное чувство той же интенсивности.* В переводе на «нормальный» язык, это означает, что когда мы кого-нибудь любим, то хотим ему понравиться и вызвать у него ответную любовь. Любовь развивается от симпатии.

Учёные считают, что невозможность удовлетворения потребности в любви ведёт к ухудшению психического здоровья и ослаблению физического. Любопытно, что способность человека к любви связана с его отношением к себе (недаром в Библии написано: «Возлюби ближнего своего, как самого себя»).

Чаще всего понятие любви мы связываем именно с чувством между мужчиной и женщиной (интересно, что в украинском языке есть для этого чувства даже отдельное слово - «кохання»).

Наиболее полно, на мой взгляд, проблему полового воспитания личности, осветил А.С.Макаренко в своих лекциях «О воспитании детей»[1]. Там он особо подчёркивает, что «половое воспитание должно быть именно воспитанием любви, т.е. большого и глубокого чувства, украшенного единством жизни, стремлений, надежд. Но такое половое воспитание должно проводиться без слишком открытого и в сущности циничного разбора узко физиологических вопросов. Как проводить такое половое воспитание? В этом деле самое главное место имеет пример. Настоящая любовь между отцом и матерью, их уважение друг к другу, помощь и забота, открыто допустимые проявления нежности и ласки, если всё это происходит на глазах у детей с первого года их жизни, является самым могучим воспитательным фактором, необходимо возбуждает у детей внимание к таким серьёзным отношениям между мужчиной и женщиной».

«Любить - значит желать другому того, что считаешь за благо, и желать, притом, не ради себя, но ради того, кого любишь, и стараться, по возможности, доставить ему это благо» (Аристотель).

Мне искренне жаль нынешнюю молодёжь и детей. Ибо «теоретические» знания им дают рано и слишком открыто. Рано, ибо, как указывал ещё Н.А.Добролюбов в своей работе «Органическое развитие человека в связи с его умственной и нравственной деятельностью» (1858г.): «...Никогда не следует давать детям то, что превышает их понятия и в чём они не смогут убедиться при маленьком запасе своих знаний, почерпнутых из наблюдения внешнего мира» - это и есть толчок к экспериментам! Упомянутая выше открытость даёт свои плоды - из интимной сферы эти «опыты» становятся достоянием общественности.

____

1. А.С. Макаренко «Лекции о воспитании детей», Учпедгиз: М. 1952г. 96с.

*Статьи по теме:*

Анна Деревянко. [Нужно ли учить человека любить?](/2166.md)

В. Пихорович. [Эволюция любви](/124.md)

Л. Ивашкевич. [Обыкновенное дело, которое нужно организовать](/16.md)

М. Бурик. [Что такое любовь?](/3.md)