---
title: "Протест студентов Симферополя"
date: "2010-11-15"
author: "Александр Герасимов"
---

# Протест студентов Симферополя

**2010-11-15** Александр Герасимов

4 октября в Крыму прошла студенческая акция протеста против кабминовского постановления №796 о введении «платных услуг» в системе высшего образования.

Азаров и Табачник действуют осторожно: вводят «новшества» хитро. Пока идет их единичная обкатка только в отдельных ВУЗах.

В Таврическом Национальном Университете она не прошла гладко. Студенты поднялись на протест. Акция получилась достаточно мощной. И это - естественно, поскольку этим постановлением Кабмин очень болезненно ударил по студентам.

Основная причина пропусков занятий - работа. Большинство нынешних студентов попросту не могут учиться, не работая или не подрабатывая. О том, что на нынешнюю стипендию можно прокормить только кошку, говорить вообще не приходится. А студенту сейчас приходится тратить деньги и на жилье, и на саму учебу, а также на одежду, культурный досуг и развлечения. При этом ему необходимо удерживать определенный негласный, но очень жесткий уровень, опуститься ниже которого означает получить в среде сверстников клеймо «лузера».

После принятия постановления №796 все эти усилия теряют смысл, потому что всё заработанное ценой пропуска занятий будет пополнять кассу ВУЗов. Студентам же при любом раскладе светят драные штаны.

Всплеск возмущения молодежи не ограничился Крымом. Перспектива массовых протестов заставила власти пересмотреть списки «платных услуг». Впрочем, понятно, что это только тактический ход по проталкиванию частями того, что ныне целиком не пролазит.

Также интересно рассмотреть вопрос «аполитичности» студенчества вообще и участников акции протеста в Симферополе, в частности.

Можно только положительно оценить тот факт, что студенты ТНУ послали куда подальше представителей всех буржуазных партий, набивавшихся в вожаки студенческого протеста. В этом вопросе, скорее, проявилась зрелость, обусловленная пониманием, что нынче все политические партии служат интересам денежных мешков. Естественно, что в Крыму не нашли общего языка со студентами буржуазные националисты - в этом регионе они не имеют сколько-нибудь значимого влияния. Но радует факт, что студенты подобным же образом послали и представителей всех пророссийских буржуазных партий.

Конечно, такие действия не являются результатом всестороннего анализа, а всего лишь простым, хотя отчасти и верным сейчас, мнением народа насчет того, что политика - это грязное дело, и что все политики, набивающиеся в «друзья народа», на самом деле заботятся только о себе любимых, рьяно защищая хозяйские прибыли.

Однако надо заметить, что очень скоро студентам и молодежи в целом всё-таки придется заняться этим «грязным делом». И если это будет политика в интересах буржуазии, активная молодежь действительно окунется в дерьмо! Кто-то, может, и по наивности, а кто-то совершенно сознательно избирает путь политической проститутки во имя достижения личного благополучия. Мы уже много раз наблюдали, как система переваривала, подкупала и превращала в безобидных клоунов людей, которые изначально были покрепче духом, чем современный средний представитель украинской молодежи.

И только в том случае мы не увидим те же лица, но в профиль, если массы восстанут не против какого-то отдельного указа или постановления, а против всей системы в целом. Необходимость этого с каждым годом всё очевиднее. Поэтому левым нужно усилить пропаганду марксизма-ленинизма, в том числе, и среди студентов.