---
title: "Виталий Кличко: чемпион, политик и благотворитель"
date: "2008-11-02"
author: "Борис Габрук"
---

# Виталий Кличко: чемпион, политик и благотворитель

**2008-11-02** Борис Габрук

Поздравим Виталия и его брата Владимира. Надо отдать братьям должное. После победы над Сайманом чемпионство старшего брата не вызывает сомнения. Сбылась мечта. Остался один Валуев. Но братья Кличко не просто боксеры. Именно Виталию Кличко десятки тысяч людей в Украине обязаны жизнью. Об этом мне поведал приятель, брата которого прооперировали, спасли жизнь, поменяв на клапан сердца в клинике Амосова.

«Знаменитая на весь мир клиника. Но без денег туда соваться сейчас нечего. Взял направление и привез брата сам, перед этим расспросил у людей, что чего стоит. Четыре тысячи гривен профессору и по тысяче хирургу и анестезиологу. Перед операцией, когда собирался передавать конверт профессору, в комнату зашел его коллега. Я вышел, а когда зашел повторно, чтобы отдать деньги, тот обиделся: «За мальчишку меня принимаете, то даете деньги, то не даете. Ладно, отдадите после операции». Операция прошла успешно, отдал после операции. Рассчитался с анестезиологом, хирург пригласил к себе.

- Знаете, сложная операция.

- Сколько я должен?

- Миллион.... Нет? Два миллиона.... А это ваш брат ...? А кем Вы работаете...?

Короче, сошлись на двух тысячах. Предупредил, чтобы дал 300 гривен медсестре. Даю 300 гривен. Недостаточно. Оказывается, медсестер двое, добавил еще двести.

- Не беспокойтесь, мы за вашим братом присмотрим, все будет хорошо.

И на этом спасибо. Перед операцией на 1800 гривен закупил лекарств. Две ночи ночевали там же, есть организованные ночлежки. Еще 800 гривен, так что это сплошная выкачка денег, но без клапанов, которые закупил Кличко для клиники, операция невозможна. Кто ее оплатит?»

Такая вот радость у моего приятеля, брат будет жить. И беда с бесплатной медициной в Украине. Не будь Виталия Кличко или таких как он благотворителей, что бы делала и клиника Амосова, и медицина в Украине вообще. Только благодаря им врачи уже спасли жизни десяткам тысяч людей. Что же касается выкачки денег, то «проницательный читатель» скажет, что Кличко не несет ответственности за то, что происходит и в клинике Амосова и медицине Украины. Если по принципу, «авжеж, не москаль», то не несет. Даже наоборот, как «профессионал», т.е. человек занятый, профессиональным способом деятельности и ограниченный этим способом деятельности, боксер Кличко, выбивающий деньги и последние мозги из соперников на ринге, следуя заповедям христианской морали, вообще достоин канонизации. Что и происходит. Многие родные и те, которым клапаны, закупленные Кличко, спасли жизнь, молятся на него уже сейчас как на живого бога. С таким нимбом как раз время идти в политику.

Но как политик («назвался груздем, полезай в кузов») Кличко, впрочем, как и каждый из нас, несет ответственность за все, что происходит в Украине. Здесь, в политике, чемпионство Кличко заканчивается. В политике Виталий Кличко «лузер» и не потому, что он боксер («кухарка»), а потому что, как политик он, как и все его коллеги по цеху благотворительности - буржуа, люди ограниченные и преследующие всего лишь сиюминутные цели. При такой политике благотворительности со стороны буржуа не только у больных, но и у здоровых граждан Украины нет будущего. Такая политика развращает и не решает противоречий и проблем, которые стоят перед Украиной вообще и медициной в частности. По сути, вместо величайшей потребности, нужды в человеческой жизни, во всей полноте проявления ее как богатства человеческой культуры, благотворительность политиков от буржуазии культивирует лишь подлинную потребность капитала - деньги и тотальную нищету человеческих отношений.

При такой политике «благими намерениями вымощена дорога в ад». За Кличко и его благотворительностью, в действительности, стоит безразличие профессионального политика. Благотворительность, которая вместо человеческих чувств выраженных в со - чувствии, в со- переживании; в со- участии; в со- страдании к другому человеку, культивирует лишь чувство обладания. Это практика капитализма во всем мире как в капле воды отразилась в клинике Амосова. Все, что окружает человека в мире капитала, становится своим для человека и существует для него лишь при условии обладания. Так, эскулапы клиники Амосова буквально питаются сердцами своих пациентов. А ведь я хорошо помню Амосова, он любил бывать у нас на факультете и спорить о смысле жизни. Теперь весь смысл жизни сводится лишь к обладанию. Даже обратное превращение эскулапов-вампиров в людей в условиях капитала возможно только как превращение в «живых трупов гомо капиталисимуса», когда в свободное от производства время врачи, как и все «живые орудия труда», простая рабочая сила, снова превращаются в граждан своей страны - люмпенов и плебеев.

В люмпенов, в массе своей, людей нищих и убогих. Людей, которые за пределами своей работы воспроизводят целое поколение себе подобных - поколение, лишенное культуры, поколение попсы, пивной молодежи, манкуртов, «скинхедов», «молодых политиков» и т.д., поколение бесчувственных, не мыслящих и мыслить неспособных. В плебеев, жизнь которых, по сути, ограничивается лишь потребностью хлеба и зрелищ. Такие люди становятся все беднее как индивидуальности, поскольку они для удовлетворения своих потребностей все больше нуждаются в деньгах. Львиная доля жизни таких людей, а зачастую вся жизнь, поскольку все вокруг становится товаром, сводится к нужде в деньгах.

Нужда в деньгах определяет жизнь человека в буржуазном, современном нам обществе. Есть деньги - ты обладаешь всем. Нет денег - ты простая рабочая скотина, которая тянет свою лямку. А в клинике Амосова, как впрочем, и в любой другой, несмотря на наличие клапанов для сердца, закупленных Владимиром Кличко, без денег ты - будущий труп. Никто не будет лечить тебя без денег. Поэтому потомков свободного и гордого Прометея ежедневно терзает не орел, а нужда в деньгах. Нужда в деньгах становится их постоянной и физической и душевной болью. Нужда в деньгах день за днем подтачивая человеческие чувства, развивает лишь чувства обладания и безразличия, стяжательства и лицемерия, попрошайничества и жлобства.

Вот какие отношения стоят за политикой благотворительности вообще и за политикой Владимира Кличко в частности, независимо от его благородных целей и от того, имеет ли он об этом представления или нет. И, пожалуйста, не начинайте рассказывать ахинею о преимуществах страховой медицины для Украины. Во-первых, уж очень узок круг этих стран, которые владеют всем миром, во-вторых, на улице мировой финансовый кризис и больной скорее мертв, чем жив. Почувствуйте и осознайте себя пролетарием. Посмотрите на единственную в мире социалистическую Кубу, остров Свободы, родину доктора Че Гевара и олимпийского чемпиона по боксу в тяжелом весе, непобедимого Теофила Стивенсона. Кубу, которая в условиях блокады международного капитала, преодолевая признаки и атрибуты своей исторической незрелости, доставшейся ей от мира частной собственности, демонстрирует всему миру лучшую в мире медицину, при этом помогая безвозмездно странам Латинской Америки и Африки. Чем не пример настоящей благотворительности, достойной наследования?