---
title: "Сохранение и приумножение духовного наследия СССР - перспективная область сотрудничества советских и кубинских ученых"
date: "2010-11-19"
author: "Владимир Игнатович"
---

# Сохранение и приумножение духовного наследия СССР - перспективная область сотрудничества советских и кубинских ученых

**2010-11-19** Владимир Игнатович

История Советского Союза - это не только эпоха великих общественных преобразований, великих достижений техники, великих строек, но и эпоха небывалого расцвета духовной культуры. Такого развития в количественном и качественном отношении философии, естествознания, психологии, педагогики, как в СССР, не было и нет ни в одной стране мира.

Это было неслучайным. Освобожденные от власти капитала, воодушевленные великой идеей, советские люди создавали творения, вызывавшие восхищение всего прогрессивного человечества во всех без изьятия сферах культурной деятельности. Советская духовная культура наследовала все лучшее из культуры не только народов, населявших СССР, но и всего мира. Все лучшее, что было написано в мире, было переведено на русский язык и стало достоянием советского народа. Советские философы более или менее успешно, но продолжали развитие того направления, целью которого было познание истины, добра, красоты во благо человека, ту генеральную линию в философии, которая определена трудами Маркса, Энгельса, Ленина. Утрата этого идейного богатства было бы невосполнимой потерей для всего человечества.

После разрушения СССР его духовное наследие находится под угрозой уничтожения.

Дело не только в том, что в странах, возникших на территории СССР, сознательно и оголтело насаждается бесчеловечная буржуазная идеология эпохи загнивающего капитализма - соответствующая характеру общественных отношений, насаждаемых в этих странах. Разрушители СССР боролись против него как против враждебного капитализму общественного строя, как против воплощения враждебной миру капитала идеологии. Первое в мире социалистическое государство угрожало миру капитализма уже фактом своего существования (сегодня такого же рода угрозу представляет социалистическая Куба), демонстрируя истинный характер общества, в котором ликвидирована частная собственность на средства производства и эксплуатация человека человеком. А сегодня для правящих кругов бывших советских республик опасна даже память о социалистическом обществе.

И против этой памяти идет настоящая война: детям в школах преподается извращенная история, герои советской эпохи - даже такие, как Николай Островский, Алексей Стаханов, Зоя Космодемьянская, Юрий Гагарин - всячески очерняются, из библиотек изымаются "вредные" книги, в том числе сочинения Маркса, Энгельса, Ленина (которых даже не упоминают в большинстве курсов философии).

И уже реальной является угроза того, что со временем не окажется людей, способных понимать труды классиков марксизма. Ведь не понимают же этих трудов буржуазные философы, пишущие о марксизме и СССР!

Однако нынешнее наступление неоварваров, упивающихся своей силой и попирающих всякую мораль, не может продолжаться слишком долго. Либо оно будет остановлено силами гуманизма и разума, либо отбросит человечество не на десятилетия, как сейчас, а на столетия назад - и то в лучшем случае, т.е. если не приведет к гибели всего живого на Земле.

Но силы гуманизма и разума смогут победить, если сумеют предложить идеи, способные овладеть массами, привлекательные для масс. Идеологическое наступление капитала может быть остановлено только идеологическими средствами.

В этих условиях было бы неразумным неиспользование советского идейного наследия.

В условия экономической реформы на Кубе значение идейной борьбы возрастает многократно. В этом отношении огромную ценность для кубинских коммунистов представляет двоякий опыт СССР - времен нэпа и "перестройки". Нэп не привел к возрождению капитализма не только потому, что, допустив частично возрождение капиталистического уклада, социалистическое государство, руководимое ВКП(б) сохранило за собой ключевые позиции в экономике. Отступление в области экономики сопровождалось наступлением в области идеологии, вследствие чего никто из сознательных рабочих не посчитал, что НЭП - новая форма социализма, а понимал, что нэп - ничто перед перспективой построения социализма. Это позволило партии в определенный момент прекратить отступление и перейти в наступление. И совсем иное произошло в СССР во второй половине 80-х гг. ХХ века, когда возрождение частнособственнического уклада сопровождалось мощным наступлением буржуазной идеологии.

Сохранение и освоение советского идейного наследия в области философии сегодня может иметь решающее значение и для развития естествознания. В ХХ веке буржуазная философия оказала пагубное влияние даже на фундаментальное естествознание - область, казалось бы, довольно далекую от политики. Физики-теоретики десятилетиями говорят о непреодолимых трудностях в области квантовой теории, теории элементарных частиц, но десятилетиями не могут найти выход из этого кризиса, поскольку идеи, на основе которых можно покончить с кризисом и совершить революцию в естествознании, недоступны здравому обыденному смыслу и находятся вне пределов круга идей буржуазных "философий". Между тем, ключ к пониманию причины непреодолимых трудностей в ряде областей физики содержится в книге В.И.Ленина "Материализм и эмпириокритицизм", где сказано о появлении идеалистического течения в физике в начале ХХ века, идеи, на основе которых можно преодолеть кризис физики, можно позаимствовать только в философии диалектического материализма, в марксистско-ленинской философии, а пути преодоления можно понять, если проанализировать работы советских авторов 20-50-х гг. ХХ века - той эпохи, когда влияние ревизионистов - скрытых приверженцев различных буржуазных "философий" - на советскую науку было незначительным. Однако для понимания этих работ нужно быть марксистом. Для буржуазных философов марксистская философия - тайна за семью печатями, а, теоретические дискуссии, происходившие в СССР в 20-50-е гг. ХХ века - абсолютно недоступны пониманию.

Освоение советского идейного наследия в различных областях жизни духа может дать мощный импульс развитию естествознания и собственно научной философии - в тех странах которые это сделают.

Здесь - обширное поле для совместной работы кубинских философов и философов-марксистов бывших советских республик, работы на благо народа Кубы, народов, строящих новое общество, и всего прогрессивного человечества.

*(Благодарная Украина - благородной Кубе: Материалы Международной научно-практической конференции (03-04 ноября 2010 г., г. Киев, Украина) / Под. ред. Б.В. Новикова. - К.: НТУУ "КПИ", 2010. - С.211-213)*