---
title: "Семья при социализме"
date: "2010-11-23"
author: "В. И. Лебедев"
---

# Семья при социализме

**2010-11-23** В.И. Лебедев (В. И. Лебедев)

В своей работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства» Ф.Энгельс в 1884г показал, опираясь на работы Л.Моргана и И.Бахофена, что со времён образования патриархальной формы семьи она является хозяйственной единицей общества. Её общественно значимые функции, такие как рождение детей, их прокормление, воспитание и образование, являются её частным делом.

С наступлением капитализма положение меняется. Ф.Энгельс приводит такую цитату из «Капитала»: «...Крупная промышленность, отводя решающую роль в общественно организованном процессе производства вне сферы домашнего очага женщинам, подросткам и детям обоего пола, создаёт новую экономическую основу для высшей формы семьи и отношений между полами». (К.Маркс)

Тенденции развития современного капиталистического общества, показывают, что оно разрушает семью, воспитывая и образовывая каждого члена общества как индивидуалиста (узкого специалиста) - «атомарного» человека т.н. «гражданского общества» (**человека без определённого места жительства, без семьи, без привязанностей, без убеждений, способного легко менять место жительства и специальность**). Однако, несмотря на высокий уровень производительности труда, человек при этих условиях не только не может (и не сможет) удовлетворять свои возрастающие потребности - как материальные, так и культурные, - он не сможет их даже сформировать, поскольку не имеет для этого ни условий, ни достаточно свободного времени. В условиях конкуренции он вынужден всё больше времени работать, искать работу или переучиваться.

В противоположность капитализму, коммунистическое общество будет обществом всесторонне развитых людей с политехническим образованием. Это позволит людям легко менять занятость. Произведённый общественный продукт будет идти на пользу всего общества.

Высокая производительность труда, 4-часовой рабочий в день, обилие свободного времени (10-12 часов в сутки), позволит человеку больше внимания уделять познанию природы, самосовершенствованию, воспитанию подрастающего поколения. Вся жизнь общества будет направлена на воспитание, обучение и всестороннее развитие **каждого** человека (не только детей), на совершенствование человечества.

То есть - в идеале - семьёй станет всё коммунистическое общество.

Социалистическое общество, таким образом, находится между этими «крайними» точками и развивается (по определению) в сторону коммунизма.

Семья при социализме также испытывает влияние «вектора обобществления». То есть общественно важные функции семьи постепенно берёт на себя общество (по мере развития производства). Эти функции, как указывалось выше, таковы: прокормление, воспитание, образование.

Отсутствие частной собственности позволит направить весь общественный продукт на пользу трудящимся. Такое положение позволит иметь больше свободного времени и - при соответствующей его организации - даст возможность каждому трудящемуся учиться и всесторонне развиваться, что при капитализме невозможно.

Не секрет, что государство рабочих и крестьян (Советский Союз) с первых дней своего существования осуществило революционное изменение старой системы образования и вело борьбу за создание новой всеобщей системы народного просвещения.

Для описания положения в этой сфере в первые годы Советской власти, обратимся к «Истории педагогики» [1]. В сентябре 1918г. принимается «Положение о трудовой школе РСФСР», согласно которому Советская школа строится на принципах единства и преемственности всех звеньев системы народного образования. Образование вплоть до высшей школы становилось **бесплатным для всех трудящихся**. К этой единой школе присоединялся детский сад. В школе отводилось большое место физическому и эстетическому воспитанию. В положении говорилось об уважении к личности ребёнка, об установлении правильных отношений между учителями и учащимися, о необходимости введения самоуправления учащихся. В школах вводились горячие завтраки, воспитанники школ и дошкольных учреждений снабжались пищей, одеждой, обувью, создавалось много детских домов для детей, потерявших родителей, велась борьба с беспризорностью детей при широком участи всего народа.

Реальные достижения в этой области таковы.

Количество начальных школ в 1921 году по сравнению с 1913-1914 довоенными годами увеличилось на 19,5%, а учащихся в них - на 44%. Сильно возросло количество средних школ, которые до Октябрьской революции были недоступны трудящимся. Сеть средних школ увеличилась на 178,3%. Особенно велики были успехи строительстве школ среди нерусских народов. Так в Чувашии количество учащихся увеличилось в 2,5 раза(!), в Татарской АССР 100 тысяч учащихся учились на родном языке. Началась подготовка к изданию на родном языке учебников для народов, имеющих свою письменность, и составление нового алфавита для народов, у которых не было письменности.

Обобществление функций семьи шло рука об руку с воспитанием нового человека. В этом деле первостепенная роль отводилась советской школе.

На состоявшемся в 1919 г. Восьмом съезде партии была принята новая программа РКП(б), в которой была определена роль школы в строительстве коммунизма. «В период диктатуры пролетариата, т.е. в подготовки условий, делающих возможным полное осуществление коммунизма, школа должна быть, - говорилось в программе, - не только **проводником принципов коммунизма вообще**, но и **проводником идейного, организационного, воспитательного влияния пролетариата на полупролетарские и непролетарские слои трудящихся** в целях воспитания поколения, способного окончательно установить коммунизм». Программа партии намечала конкретные пути строительства советской школы:

1. проведение бесплатного и общеобязательного и политехнического образования (знакомящего в теории и на практике со всеми главными отраслями производства) образования для детей обоего пола;

2. полное осуществление принципов единой трудовой школы: преподавание на родном языке, освобождение школы от каких-либо религиозных влияний, совместное обучение детей обоего пола, тесная связь обучения с общественно-производительным трудом, обеспечивающая всестороннее развитие членов коммунистического общества;

3. подготовка **новых кадров работников просвещения, проникнутых идеями коммунизма;**

4. привлечение трудящегося населения к активному участию в деле просвещения и всесторонняя государственная помощь делу просвещения взрослых.

Что касается передачи обществу такой функции, как дошкольное воспитание, то ещё 20 ноября 1917 года Наркомпрос опубликовал «Декларацию по дошкольному воспитанию», в которой указывалось, что общественное бесплатное воспитание детей должно начаться с первого дня рождения ребёнка. В документе подчёркивалось также, что система дошкольного воспитания в Советской республике «является составной частью всей школьной системы и должна быть органически связана со всей системой школьного образования».

При Наркомпросе, согласно декрету Совета народных комиссаров, подписанному В.И.Лениным, был организован специальный Совет защиты детей. Совет народных комиссаров, несмотря на трудности гражданской войны и иностранной интервенции, безотказно отпускал средства на вновь открываемые дошкольные учреждения: «... условия военные и продовольственные, говорил В.И.Ленин, - ...препятствуют нам в этой работе. Но всё же надо сказать, что учреждения эти, избавляющие женщину от этого положения домашней рабыни, возникают повсюду, где только есть малейшая к тому возможность».

Сеть дошкольных учреждений росла очень быстро. По данным за 1918 год, в Москве было 86 дошкольных учреждений, в Петрограде - 79 детских садов, в Нижегородской губернии 100, в Курской - 56, в Костромской губернии открылось 57 детских садов.

В 1920 году в Советской России было уже 4723 дошкольных учреждения, в которых воспитывались 254 527 детей!

Острый недостаток специалистов вызвал необходимость организации специальных курсов по подготовке педагогов по дошкольному воспитанию. Курсы комплектовались из **представителей, командированных местными Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов**. Туда шли советские люди, увлечённые новизной и огромным значением дошкольного дела, из них постепенно готовились кадры пролетарской интеллигенции, новые специалисты в области дошкольного воспитания. Несмотря на все трудности, к началу 1920 года было подготовлено 3280 педагогов, прошедшие специальные дошкольные курсы различной длительности.

В «Инструкции по ведению очага и детского сада» (1919г.) обращает на себя внимание указание на необходимость отдавать предпочтение такой форме дошкольных учреждений, как детские очаги, в которых пребывание в те годы было более длительным, чем в детских садах. Это было претворением в жизнь решения Первого съезда по дошкольному воспитанию, состоявшегося в апреле 1919 года, постановившего, что основным типом дошкольного учреждения должен быть детский сад с длительным пребыванием в нём детей. Кроме того, учреждения общественного воспитания должны способствовать переустройству старой семьи, установлению единых задач общественного и семейного воспитания.

То есть советское государство стремилось как можно полнее и лучше выполнять функции воспитания детей, сделало это, фактически, общественным производством. Только так и можно было воспитать нового человека коммунистического общества, носителя новых общественных отношений, в том числе и в семье.

На уже упомянутом съезде разгорелась нешуточная борьба по поводу определения классовых задач воспитания. Представители старой школы настаивали на аполитичности воспитания ребёнка дошкольного возраста, питая иллюзии о возможности надклассового воспитания, утверждая, что педагог должен стоять вне политики.

Стали раздаваться предложения о прекращении обобществления воспитания детей и возврата, таким образом, этой функции семье. При обсуждении доклада «Основной тип детского сада» некоторые предлагали сократить рабочий день матери, чтобы она могла заниматься воспитанием детей в семье. Вносившие это предложение смотрели на детские сады не как на учреждения, раскрепощающие женщину, как требовала программа Коммунистической партии, а только как на учреждения, дополняющие семейное воспитание.

Неправильным представлениям об основах советского дошкольного воспитания дали резкий отпор женщины-работницы, участвовавшие в съезде. **«Мы, работницы, просим расширить эти учреждения, мы в них нуждаемся. Мы невежественны, ибо ничего не видали, мы страдаем от этого, не сделайте наших детей такими, как мы; здесь говорили, нельзя ли вернуть женщину в семью. Нет, этого нельзя. Мы не вернёмся к прежним горшкам и тряпкам»**. Съезд потребовал приспособления дошкольных учреждений к запросам трудящихся женщин, и в резолюцию был включён пункт, говорящий, что пребывание ребёнка в детском саду должно быть рассчитано «на всё время рабочего дня матери».

Доказательством того, насколько серьёзно подходила Советская власть к вопросам воспитания, является тот факт, что кроме уже упомянутых кардинальных вопросов, на съезде стояли следующие доклады: «Роль врача в дошкольном учреждении», «Нервность и дефективность в дошкольном возрасте» и «Об институтах дошкольного воспитания как руководящих центрах дошкольной работы», в которых было указано на необходимость научного изучения ребёнка, выработки наиболее целесообразных методов воспитания и всестороннего участия врачей в жизни дошкольных учреждений. Итак, первые же годы деятельности Советской власти характеризуются широким размахом в создании массовой сети дошкольных учреждений.

Вместе с тем организация общественного питания тоже являлась важным вопросом в деле освобождения женщины и революции в семейной жизни. В Советском Союзе начала интенсивно развиваться пищевая промышленность, росла сеть столовых и особенно - молочных кухонь. Организация детского (и не только детского) отдыха и досуга сделали жизнь семьи богаче и интереснее.

Всё это вместе, во-первых, меняло весь семейный уклад, во-вторых, освобождало, прежде всего, женщин, от большей части домашней работы, давало больше свободного времени и, наконец, в-третьих, позволяло эффективнее заниматься воспитанием и образованием старшего поколения.

В послевоенный период в силу ряда причин (объективных и субъективных), рассмотрение которых выходит за рамки заявленной темы настоящих тезисов, развитие общества в советском государстве пошло по пути свёртывания коммунистических преобразований в обществе и коммунистический «вектор обобществления» основных функций семьи исчезает. Создаются условия для возврата обобществлённых уже функций обратно - семье.

В качестве одной из причин такого положения автору видится факт потери в боях Великой Отечественной войны лучших носителей высоких идей социальной справедливости, идей коммунизма. Это привело к тому, что после войны среди работников образования и учащихся педагогических учебных заведений процент высокоидейных носителей коммунистического «вектора обобществления» (как, впрочем, и в целом по стране), был значительно меньше, чем до войны.

Начиная, приблизительно, с середины 60-х годов строительство детсадов начинает отставать от прироста населения. За спортивные секции для детей вводится хоть и минимальная, но - плата, количество этих секций сокращается. Государственные детские сады перестают выезжать на летнее время «на дачу». Такую практику проводят лишь, так называемые, «ведомственные» садики при больших промышленных предприятиях или объединениях. Путёвки в государственные летние пионерские лагеря постепенно становятся дефицитом, - количество мест там не поспевает за ростом населения. В сфере образования появляется такое новшество как специализированные школы - физико-математические, например, или с «языковым» уклоном. Сюда же можно отнести и Детско-юношеские спортивные школы и школы-интернаты (ДЮСШ и ДЮСШИ). В экономике всё шире вводится принцип материального стимулирования. Также является фактом имевшая место в СССР (примерно, с середины 70-х годов) практика назначения женщинам уровней окладов ниже, чем мужчинам, за одну и ту же работу. Так, например, при поступлении на работу, выпускнице технического ВУЗа, как правило, давали оклад ниже, чем выпускнику, учившемуся в той же группе. Автору приходилось не раз слышать отзывы бывших студенток о том, что преподаватели технических ВУЗов, например, частенько практиковали завышение отметок студенткам (в отличие от студентов), мотивируя это тем, что «для девушки этого достаточно, а юноша может знать лучше». Многие скажут, что это - мелочь. Пусть так, но мелочь очень показательная.

То есть, социальный статус женщины понижается. Все больше забот по прокормлению, воспитанию и образованию ребёнка (детей) вновь ложится на плечи семьи. Сокращается ассортимент блюд в молочных кухнях, следовательно, матерям приходится готовить дома кое-что из детского питания. Можно сказать, что происходит, фактически, «обратное закабаление» женщин. Сокращается количество, например, диетических столовых, которые были большим подспорьем для работающих в поддержании здорового питания и избавляли от необходимости готовить дома.

При этом процесс обобществления функций семьи продолжался, только «на капиталистический манер». То есть, целью образования, например, становится не политехнически образованный, всесторонне развитый человек. Целью становится, скорее, получение узкого специалиста для нужд производства, - что присуще капиталистическому обществу (при этом о воспитании его речь уже не идёт).

Количество свободного времени в обществе сокращается.

К сожалению, автору не удалось привести столь же подробные цифры, описывающие ситуацию в период с 1950 по 1990 годы, какие имелись в его распоряжении относительно первых лет Советской власти в СССР и по 1950 год. Однако, приведённых косвенных данных достаточно для того, чтобы определить общее направление социальных изменений в это период в сторону сворачивания коммунистических преобразований в обществе и в семье.

То есть, государство в Советском Союзе постепенно отказывается от выполнения задач по всестороннему развитию и воспитанию каждого советского человека как строителя коммунизма. Вопросы воспитания вновь становятся внутренним делом каждой отдельной семьи.

Опыт Советского Союза, - первый опыт масштабных коммунистических преобразований, - подтверждает, что знание законов развития общества даёт человеку возможность направлять это развитие в каждом конкретном случае. Целенаправленные экономические преобразования в обществе возможны при строгом следовании логике развития производительных сил. Здесь крайне важны теоретическая и идеологическая твёрдость. Как только теряется главное направление преобразований, тогда даже минимальное отклонение от первоначальной цели ведёт к движению вспять.

Начав, на фоне уничтожения частной собственности, развиваться в сторону приобретения коммунистических черт, семья, лишившись направляющего воздействия коммунистического «вектора обобществления», существуя на фоне экономики, отказавшейся от коммунистических преобразований, постепенно потеряла свои коммунистические признаки.

Я не коснулся вопросов эволюции отношений между супругами в семье при социализме. Но это только потому что, на мой взгляд, не вызывает сомнений тот факт, что освобождаясь от домашнего рабства, на равных с мужчиной развиваясь и участвуя в общественном производстве, женщина становится свободной и равной мужчине также и в семье, что, естественно, вызывает изменение отношений между супругами. При этом сохраняются только семейные союзы, основанные на взаимной любви.

Конечно же, изменяется и само чувство любви. Но это - тема отдельного разговора.

1. Шабаева М.Ф. «История педагогики»; Учпедгиз: Москва, 1955г., - 378с.