---
title: "Исчезает ли отчуждение труда в «постиндустриальном» обществе?"
date: "2010-11-24"
author: "Дмитрий Олиневич"
---

# Исчезает ли отчуждение труда в «постиндустриальном» обществе?

**2010-11-24** Дмитрий Олиневич

В современном мире, который порой называют «постиндустриальным», «информационным» обществом, значение знаний и умений рабочего человека выходит на первый план. Все больше внимания уделяется развитию человеческих ресурсов. Все большее распространение получают HR-службы, рекрутинговые агентства. Появилась отдельная сфера деятельности - head hunting - охота на квалифицированный персонал. Все говорит о возрастающей роли так называемого интеллектуального капитала.

Вместе с тем появляются отдельные философские теории и мнения на предмет того, что данный этап развития общественных отношений знаменуется началом конца труда. Рабочий человек якобы из подневольного пользователя орудиями труда собственника (капиталиста) превращается в хозяина нового неиндустриального орудия труда - своего интеллекта. Исходя из такой логики, человек якобы свободно распоряжается своим умом (знаниями, умениями, опытом) и производит продукт, например, «продукт интеллектуальной собственности». Как результат таких тенденций появляются разнообразные программы развития так называемой креативности. Надо заметить, что обычно не употребляется синоним «творчество». Возможно, потому, что категория «творчество» несет в себе очень большую смысловую нагрузку в отличии от неологизма «креативность», которым легче манипулировать в угоду своим интересам.

Суть этих всех «креативных» программ - умение выгодно продать продукт своего умственного труда. Учитывая относительную доступность современной электронной техники (зачастую, непосредственных орудий интеллектуального труда) для обычного человека, появляется соблазн сделать вывод, что современный человек принадлежит самому себе и не вынужден продавать себя, свой труд (то есть свою человеческую сущность). А то, что человек нанимается на работу - это некая формальность, проделываемая ради удобных условий труда. Но при этом не берется во внимание то, что человек по-прежнему не может заниматься тем, думать над тем, творить то, что подсказывает ему его собственный ум, в чем нуждается общество. Человек вынужден производить интеллектуальный продукт, затребованный на рынке подобных товаров. А конъюнктура рынка никак не подвластна пожеланиям и стремлениям человека, пускай и самым хорошим и гуманным. Таким образом, всякие личные предпринимательские стремления человека подчиняются интересам крупного капитала. А общественное мнение вынуждено выражать интересы господствующего класса.

Если раньше основным объектом эксплуатации, соответственно, источником прибавочной стоимости были индустриальные рабочие, то теперь к ним прибавились и работники умственного труда и так называемые творческие работники, которые раньше в большинстве случаев или сами были частью класса капиталистов или делили с ними прибавочную стоимость. Отчуждение труда не пропадает в «постиндустриальном» капиталистическом обществе, а только приобретает новые формы. Решение этого вопроса нужно искать в коренном изменении общественных отношений.