---
title: "Свобода, равенство, рабство"
date: "2010-12-01"
author: "Олег Кузьменко"
---

# Свобода, равенство, рабство

**2010-12-01** Олег Кузьменко

Конец XVIII века - время, когда стала очевидной необходимость изменения общественных отношений, время Великой французской революции, которая стала наиболее яким выражением антагонистических противоречий той эпохи. Свобода, равенство, братство - лозунг, овладевший умами огромных масс народа, выступающих под предводительством буржуазии - прогрессивного на тот момент класса. Эти идеи нашли свое отражение в книгах, на полотнах художников, страницах юридических документов. Стоит только вспомнить Декларацию прав человека и гражданина, документ, в котором определены индивидуальные права человека. Огромный шаг для человечества, утвердивший равноправие и свободу, принадлежащую каждому с рождения.

Казалось, в прошлом остался тот особый тип зависимости человека от человека, который был присущ феодализму. Настало другое время - время СВОБОДЫ: индивидуальной свободы, свободы рынка, свободы производства, свободы товаровладельца. Капитализм. Ренессанс. Рассвет искусства. Бурное развитие науки и техники. Свобода и по сей день продолжает считаться главным достижением капиталистического типа производства. Но тут обнаруживается интересное противоречие, которое частично проявилось на страницах отчетов разных общественных и государственных организаций.

Так, в 2005 году ООН огласило информацию о том, что каждый год в рабство попадает приблизительно 700 тысяч человек. В 2006 году Госдепартамент США назвал схожую цифру - от 600 до 800 тысяч человек. По оценкам международной правозащитной организации Human Rights Watch от 800 до 900 тысяч людей продаются в рабство каждый год. В Центре безопасности человека, который действует при Университете Саймона Фрэзера, считают, что ежегодно в рабство продается до четырех миллионов человек. В 2006 году Международной организацией труда был опубликован доклад, в котором говорилось, что фактически рабским трудом в мире занимается 12.3 миллиона человек. Эта цифра не идет ни в какое сравнение с оценкой экспертов организации Anty-Slavery, которые утверждают, что в современном мире насчитывается приблизительно двести миллионов рабов. В докладе ООН под названием "Торговля людьми: глобальные закономерности" указывается, что разными способами люди попадают в рабство в 127-ми странах мира, в 137-ми государствах эксплуатируются иностранные жертвы работорговцев. И в отчетах речь идет только о прямой, очевидной форме рабства, а сколько еще менее осязаемых форм зависимости человека существует. Из приведенных выше отчетов видно, что точное количество рабов в современном мире неизвестно. Но эмпирия позволяет наметить определенную тенденцию. При всей заявленной свободе человека прямое рабство воспроизводится тем чаще и в тем больших размерах, чем дольше существует капитализм.

Что же касается цены раба, то она постоянно уменьшается. По информации, которой располагает организация Free the Slaves, в 1850 году на рабовладельческом Юге Америки раб, с учетом покупательной способности американского доллара, стоил приблизительно 40 тысяч. Сейчас же раба можно купить за 120 долларов, а в некоторых странах и за 100 или просто обменять на козу.

И воспроизводится не только рабская форма зависимости человека от человека, так же при капитализме воспроизводится и феодальная зависимость, осуществляемая, например, через институт религии. Капиталистический способ производства утилизирует и умело использует типы зависимости, характерные для прошлых формаций. Рабство, вопреки провозглашенной свободе, является объективным элементом капиталистического способа производства. Карл Маркс в письме к П.В. Анненкову от 28-го декабря 1846 года писал: «Прямое рабство является такой же основой нашей современной промышленности как машины, кредит и т.д. Без рабства нет хлопка, без хлопка нет современной промышленности. Рабство придало ценность колониями, колонии создали мировую торговлю, а мировая торговля - необходимое условие крупной машинной промышленности». Таким образом, рабство для капитализма является экономической категорией огромной важности, и чем дальше развивается капиталистическое производство, тем больше возрастают масштабы этого явления. Уже можно говорить о тенденции к вытеснению наемного труда трудом рабским - наемного рабства - прямым рабством. Пока процент рабского труда даже по самым смелым оценкам не составляет больше 10, но если учесть, что используется рабский труд в основном самых прибыльных отраслях капиталистического хозяйства - секс-бизнесе, наркоторговле, и что сама по себе торговля людьми представляет собой один из самых прибыльных видов бизнеса, то вполне предсказуемым является перетекание капитала в эти отрасли и соответствующее их расширение.