---
title: "Выборы четвертого ноября"
date: "2008-11-05"
author: "Фидель Кастро"
---

# Выборы четвертого ноября

**2008-11-05** Фидель Кастро

Завтра будет очень важный день. Международная общественность будет внимательно следить за тем, что произойдет с выборами в Соединенных Штатах. Речь идет о самой могущественной стране планеты. Имея число жителей, составляющих менее 5 процентов мирового населения, она ежегодно всасывает в себя огромные количества нефти и газа, полезных ископаемых, сырья, потребительских товаров и новейших изделий, поступающих из-за рубежа, причем многие из них, в особенности топливо и продукция горнодобывающей промышленности, не являются обновляемыми.

Это самый крупный производитель и экспортер оружия. Кроме того, военно-промышленный комплекс располагает ненасыщаемым рынком в собственной стране. Американские военно-воздушные и военно-морские силы сосредоточены на десятках военных баз, расположенных на территории других стран. Стратегические ракеты Соединенных Штатов с ядерными боеголовками могут поразить с абсолютной точностью любую точку земли.

Многие из лучших умов планеты извлечены из собственных стран и поставлены на службу системы. Это паразитическая и грабительская империя.

Как известно, чернокожее население, которое веками ввозилось на территорию Соединенных Штатов в период рабства, является жертвой сильной расовой дискриминации.

Обама - кандидат-демократ - частью негритянского происхождения, у него темная кожа и другие физические черты этой расы. Он смог получить образование в высшем учебном заведении, которое окончил с блестящими оценками. Несомненно, он умнее, культурнее и уравновешеннее, чем его противник-республиканец.

Я анализирую завтрашние выборы, когда мир переживает тяжелый финансовый кризис, самый худший с 30-х годов из числа многих других, которые на протяжении более трех четвертей века серьезно поражали экономику множества стран.

Международные органы прессы, аналитики и политические комментаторы уделяют этой теме часть своего времени. Обама считается лучшим политическим оратором Соединенных Штатов за последние десятилетия. Его соотечественница Тони Моррисон, лауреат Нобелевской премии по литературе за 1993 год, первая чернокожая женщина, родившаяся в Соединенных Штатах, которая получила это высокое звание, и великолепная писательница, называет его будущим президентом и поэтом этой страны.

Я наблюдал за борьбой обеих сторон. Чернокожий кандидат, который так удивил, добившись номинации в борьбе с сильными противниками, хорошо сформулировал свои идеи и снова и снова вбивает их в головы избирателей. Он не колеблясь утверждает, что прежде всего, более чем республиканцы и демократы, они американцы, граждане, которых он называет самыми производительными в мире; что он сократит налоги среднего класса, в который включает почти всех; отменит их самым бедным и повысит самым богатым. Доходы не будут предназначаться для того, чтобы спасать банки.

Он снова и снова повторяет, что разорительные расходы войны Буша в Ираке не должны оплачиваться американскими налогоплательщиками. Он прекратит ее и вернет американских солдат домой. Быть может, он учитывал, что эта страна не имела никакого отношения к террористическим актам 11 сентября 2001 года. Война стоила крови тысячам американских солдат, убитых и раненых в боях, и унесла жизнь более миллиона человек в этой мусульманской стране. То была захватническая война, навязанная империей, стремившейся получить нефть.

В обстановке разразившегося финансового кризиса и его последствий американских граждан сейчас более беспокоит экономика, чем война в Ираке. Они тревожатся за свои рабочие места, за надежность вкладов в банках, за пенсионные фонды; их мучит страх утратить покупательную способность своих денег и потерять жилье, где они живут со своими семьями. Они хотят иметь уверенность в том, что в любом случае получат соответствующую медицинскую помощь и что их детям будет гарантировано право получить высшее образование.

Обама бросает вызов; думаю, что он рискует и будет рисковать все больше в стране, где экстремист может на законных основаниях приобрести на любом углу современное высокотехнологичное оружие, так же, как в первой половине XVIII века на Западе территории Соединенных Штатов. Он поддерживает свою систему и будет опираться на нее. Забота о гнетущих мир проблемах в сущности не занимает большого места в мыслях Обамы и намного меньше - в мыслях кандидата, который, будучи военным пилотом, сбросил без каких бы то ни было угрызений совести десятки тонн бомб на город Ханой, более чем в 15 тысячах километров от Вашингтона.

Когда в четверг 30-го я писал Луле, я, кроме того, о чем рассказал в «Размышлениях» 31 октября, сказал ему в своем письме текстуально следующее: «Расизм и дискриминация существуют в американском обществе с самого его рождения уже более двух веков назад. Негры и латиноамериканцы всегда подвергались там дискриминации. Граждане этой страны воспитаны в духе консюмеризма. Объективно человечество находится под угрозой ее оружия массового уничтожения».

«Народ Соединенных Штатов более беспокоит экономика, чем война в Ираке. Маккейн стар, воинственен, некультурен, неумен и нездоров».

В конце я добавил: «Если бы мои расчеты оказались ошибочными, расизм в крайнем случае возобладал бы, а кандидат-республиканец стал бы президентом, опасность войны бы возросла, а возможности развития для народов уменьшились бы. Несмотря ни на что, надо бороться и формировать понимание этого, кто бы ни победил на этих выборах».

Когда это мое мнение будет опубликовано завтра, ни у кого уже не будет времени говорить, что написанное мною может быть использовано кем-либо из кандидатов в его кампании. Я должен был быть и был нейтральным в предвыборной борьбе. Это не «вмешательство во внутренние дела Соединенных Штатов», как сказал бы государственный департамент, с таким уважением относящийся к суверенитету других стран.

3 ноября 2008 года 16.10 часов