---
title: "Диалектика войны"
date: "2010-12-04"
author: "Руслан Азамбаев"
---

# Диалектика войны

**2010-12-04** Руслан Азамбаев

Развитие производительных сил общества ведёт к увеличению значения науки практически во всех сферах существования общества. Военные действия не являются исключением, наоборот – они только подтверждают это правило. Изменение способа производства и усовершенствование орудий труда приводят, в том числе и к усовершенствованию вооружений и изменениям в тактике и стратегии военных действий. «Одним словом, везде и всегда «насилию» помогают одерживать победу экономические условия и ресурсы, без которых оно перестаёт быть силой» - отмечал Фридрих Энгельс в «Анти-Дюринге». Здесь нам необходимо отметить важность вклада Энгельса в военную теорию, а более всего, его указание на то, что экономическая жизнь общества и уровень развития производительных сил непосредственно влияют на развитие военного дела. В своих работах Энгельс неоднократно демонстрировал эту зависимость. В наше время такая зависимость предстала наиболее ярко выраженной.

Появление различных типов оружия массового поражения приводит к коренному изменению в стратегии ведения войны. Человечество впервые оказывается под угрозой полного уничтожения. Любые массовые военные столкновения стран-обладателей такого вида оружия неминуемо перерастает в войну на полное уничтожение человечества. Разрушительная мощь этого оружия сделала его неприменимым в условиях локальных конфликтов и делает нецелесообразным его использования вообще. Сегодня оружие массового поражения( в первую очередь ядерное) выступает скорее сдерживающим фактором, нежели реальным средством ведения войны.

Осознание неприменимости оружия массового поражения дало толчок к усовершенствованию традиционных видов вооружения и к коренному изменению военной тактики и стратегии. Развитие научно-технического прогресса позволило добиться значительных результатов в разработке средств поражения и их носителей, что также повлияло на изменение тактики и стратегии боевых действий. Возрастает точность средств поражения и дальность их действия, также растут характеристики платформ (носителей). Последние военные конфликты демонстрируют возрастание роли воздушных и космических сил, разведки, связи, управления. Появляется понятие сетецентрических военных операций. Целями главных ударов становятся важнейшие производства, и средства управления вооружёнными силами. Уничтожение экономического потенциала противника в современных военных конфликтах имеет ключевое значение. Характеристики средств поражения и увеличение роли воздушно-космических средств нападения и обороны позволяют нанести поражение противнику не вторгаясь на его территорию. Известный русский исследователь генерал-майор В. И. Слипченко предположил, что военные конфликты ближайшего будущего не будут иметь линий фронта и тыла, так как вторжение на территорию противника станет необязательным (в качестве примера приводится агрессия НАТО против Югославии). Уже сейчас американские военные активно работают над разработкой концепции глобального удара неядерными средствами. Для этого некоторые межконтинентальные носители уже оборудованы неядерными боевыми частями с высокой точность наведения.

Но техническое усложнение военной техники приводит к росту стоимости вооружения и необходимости подготовки высококвалифицированных операторов оружия. Уже сегодня многие развитые капиталистические страны чувствуют это на себе. Что с другой стороны влечёт за собой то, что более бедные страны, не имея возможности противостоять более богатым агрессорам на уровне обычных вооружений, начинают разработку оружия массового поражения.

Капиталистический способ производства и война неразрывно связаны. С распадом СССР гонка вооружений не закончилась, но вышла на новый виток. Однако капитализм и милитаризм сами таким образом предрекают свой конец, в подтверждение чему процитируем ещё раз Фридриха Энгельса: «Милитаризм господствует над Европой и пожирает её. Но этот милитаризм таит в себе зародыш собственной гибели. Соперничество между отдельными государствами принуждает их, с одной стороны, с каждым годом затрачивать всё больше денег на армию, флот, пушки и т. д., следовательно — всё более приближать финансовую катастрофу; с другой стороны, оно заставляет их всё более и более всерьёз применять всеобщую воинскую повинность и тем самым обучать в конце концов весь народ умению владеть оружием…» [Энгельс, Фридрих. Анти-Дюринг. Переворот в науке, произведённый господином Евгением Дюрингом. М., Политиздат. 1967. XII; с. 171].