---
title: "Звездный сын Донбасса"
date: "2010-12-05"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Звездный сын Донбасса

**2010-12-05** Станислав Ретинский

Совсем недавно Виктор Янукович издал указ о проведении в 2011 году мероприятий по случаю 90-летия со дня рождения легендарного летчика-космонавта Георгия Берегового. Разумеется, из-за отсутствия должного финансирования большая часть запланированного так и останется на бумаге. Тем не менее Кабинет Министров обязан подготовиться к юбилею следующим образом. В населенных пунктах, связанных с жизнью и деятельностью летчика-космонавта, соорудить памятники и установить мемориальные доски. Обновить существующие экспозиции в краеведческих музеях. В высших учебных заведениях, готовящих специалистов для аэрокосмической отрасли, провести тематические мероприятия. Присвоить в установленном порядке учебным заведениям, военным частям, научным учреждениям имени Берегового. Кроме того, планируется переиздание произведений летчика-космонавта, чеканка юбилейной монеты, выпуск почтовой марки и конверта.

Торжества по случаю 90-летия Георгия Берегового пройдут в тех населенных пунктах, где он непосредственно жил и работал. В Украине их довольно много, но значительная часть биографии легендарного летчика-космонавта связана с г. Енакиево. Здесь Георгий Береговой учился в средней школе, работал на металлургическом комбинате и, самое главное, посещал местный аэроклуб. Несомненно, он сыграл определяющую роль в становлении будущего летчика. По окончании енакиевского аэроклуба, Георгий Береговой поступил в Луганскую школу военных летчиков. С тех пор он целиком и полностью посвятил себя авиации. И лишь в 1987 году в звании генерал-лейтенант ушёл в отставку.

Георгия Берегового называют летчиком чкаловской закалки, и не безосновательно. На войне ему довелось сражаться в дивизии Байдукова – члена чкаловского экипажа. Здесь Георгий Береговой командовал сначала звеном, а потом – эскадрильей. Вообще за годы Великой Отечественной войны он совершил 186 боевых вылетов. Воевал на Калининском, Воронежском, Степном, Первом и Втором Украинских фронтах. В октябре 1944 года за героизм и отвагу, проявленные в воздушных боях, ему было присвоено звание Героя Советского Союза.

Второй медалью Героя Советского Союза Георгий Береговой был награждён в ноябре 1968 года, но уже за совершение космического полёта. В соответствии с программой полета, корабль «Союз-3» произвел сближение с беспилотным кораблем «Союз-2». На первом этапе сближение до расстояния 200 метров осуществлялось автоматической системой. Последующие операции по сближению проводил уже Береговой с использованием системы ручного управления. Для проведения эксперимента оба корабля были выведены на орбиту искусственного спутника Земли в конце октября 1968 года. Его успешное завершение послужило началом новой жизни Георгия Берегового – жизни живой легенды.

Можно не сомневаться, что львиная доля мероприятий, запланированных на 2011 год, пройдет именно в Енакиево. Во-первых, здесь были сделаны первые шаги будущего летчика-космонавта. На сегодняшний день, в городе уже установлены бронзовый бюст и памятная стела. В краеведческом музее находится экспозиция. Проспект и сквер названы именем Георгия Берегового. К тому же летчик-космонавт является почетным гражданином города. А во-вторых, родом из Енакиево нынешний Президент Украины Виктор Янукович. На данный момент в центре города ведутся ремонтные работы, по окончанию которых площадь Ленина значительно преобразиться. Не исключено, что во время проведения праздничных мероприятий Янукович захочет посетить свой родной город, поэтому местные власти уже сейчас к этому тщательно готовятся.

Когда стало известно, что Виктор Янукович издал указ по случаю предстоящего юбилея Георгия Берегового, украинские СМИ мгновенно на это отреагировали. Еще в 2004 году в средствах массовой информации активно обсуждалась история о роли Берегового в жизни Януковича. Как известно, в 1978 году он добился пересмотра двух судебных решений «по Януковичу». В результате, президиум Донецкого областного суда отменил оба приговора из-за отсутствия состава преступления. Это послужило началом политической карьеры Виктора Януковича. В 1980 году его приняли в ряды КПСС. Затем он стал доверенным лицом Георгия Берегового, который к тому времени уже был депутатом Верховного Совета СССР. Не будем сейчас уточнять подробности этой истории, отметим лишь то, что звездный сын трудового Донбасса, хотел он этого или нет, зажег звезду, олицетворяющую всю мерзость кланово-олигархического небосклона.