---
title: "«Работница». Из истории женской журналистики"
date: "2010-12-05"
author: "Андрей Самарский"
---

# «Работница». Из истории женской журналистики

**2010-12-05** Андрей Самарский

В детстве, кроме традиционных «Веселых картинок» и «Мурзилки», у меня было еще несколько любимых журналов: «Здоровье», «Крестьянка» и «Работница». Наша семья, как и миллионы других советских семей, регулярно выписывала различные журналы вплоть до 1992. Позднее, когда денег часто не хватало даже на еду, не говоря уже о новых журналах, я помногу раз перечитывал старые подборки. Особенно интересно было листать женский журнал «Работница».

Слыша сейчас слово «женский журнал», мы сразу же представляем себе гламурную девицу на глянцевой обложке с соответственным контентом внутри. Такое представление сегодня справедливо для всех ведущих женских изданий наших стран. Журналистика четко отражает оглупение масс. Советские женские журналы кардинально отличались в этом отношении, и даже в свои худшие времена, в апогей перестройки, были несравненно профессиональнее и человечнее теперешних.

«Работница» была самым популярным женским журналом в Советском Союзе. Впрочем, она выходит и сейчас, но о современной «Работнице» писать не стоит – она стала обычным глянцевым женским журналом. Интересна «советская» история издания, а точнее ее конец.

Чтобы иметь представление о масштабах его деятельности, достаточно привести такие цифры: в 1990 тираж составлял почти 23 млн. экз. Для сравнения: сейчас самый популярный женский журнал в России (хотя «российским» его можно назвать с большой натяжкой) – «Cosmopolitan» имеет тираж 1,05 млн. экз. На страницах «Работницы» обсуждались самые острые глобальные социальные вопросы, не лишая при этом наших женщин их мелких женских радостей, типа вкладышей с выкройками или рецептов вкусной здоровой пищи. Через жизненные проблемы рядовой женщины хорошо вскрывались проблемы советского общества, – как говорили классики: степень эмансипации общества определяется степенью эмансипации женщины.

Начало журналу положила инициатива В.И. Ленина. В декабре 1913 он писал Инессе Арманд: «Беритесь архиэнергично за женский журнал». Первый номер вышел 8 марта 1914 в Петербурге тиражом 12 тыс. экз. Издавался на пожертвования работниц. В состав первой редакции вошли такие известные большевистские деятельницы, как Н.К. Крупская, И.Ф. Арманд, А.И. Ульянова-Елизарова, Л.Р. Менжинская, К.Н. Самойлова, Л.Н. Сталь и др. Хоть журнал был легальный, его целей никто не скрывал. Прямо под названием помещалась подпись: «Журнал ставит себе целью всестороннюю защиту интересов женского рабочего движения». Темы номера – освещение женского дня в разных городах и странах, женский труд, больничные кассы; на передовице номера – статья по злободневному тогда вопросу о страховании, разъяснявшая труженицам их права. В том же году выходят 7 номеров, 2 из которых были изъяты «за призыв к бунту». Готовый восьмой – запрещен к печати. 9 июля издание прекращено из-за полицейских преследований. Возобновился в мае 1917 как еженедельный журнал ЦК РСДРП(б). До февраля 1918 вышло 20 номеров, тираж колебался от 30 до 43 тыс. экз. После Октябрьской революции 1917 «Работница» участвовала в созыве общегородской Петроградской конференции и подготовке 1-го Всероссийского съезда работниц (1918). В связи с трудностями периода Гражданской войны 1918—1922 издание было временно прекращено, и возобновилось на постоянной основе с января 1923.

Листая старые страницы, как бы окунаешься в ту эпоху, погружаясь в океан ее радостей и забот. Одновременно прослеживается изменение сознания – если выпуски 20–30-х отражают ломку патриархального быта, когда миллионы женщин боролись за право быть наравне с мужчинами, то в конце 80–начала 90-х страницы журнала дают больше моды, кулинарных рецептов, прочих «мелких бытовых радостей», с другой стороны понемногу впитывая в себя всю общественную перестроечную грязь. В юбилейном мартовском номере за 1989, посвященном 75-летию журнала, главный редактор З.Крылова публикует злободневную статью «Нельзя останавливаться!..», и предостерегает советских женщин, указывая, как они постепенно теряют завоеванные ими высоты. И в этом же номере, через несколько страниц опубликован материал о том, как уютно обустроить кухню (по типу современных «кухонь-студий»), чтобы на ней было приятно и готовить, и обедать… Конечно, можно спросить что в этом плохого? Но, в те же 20–30-е лозунги были другие: «Долой кухонное рабство, даешь общественный быт».

Теряли в 80-х наши женщины не только в быту, сокращалось их участие в общественной жизни. Перестройка давала иллюзию возможности изменить положение к лучшему, и поначалу многие в это поверили. В том числе и авторский коллектив журнала. С началом «гласности» посыпались разоблачительные статьи о репрессиях, «ждановщине». Под рубрикой с безобидным названием «Из мирового духовного наследия» стали проскакивать регулярные статьи о древних храмах, перепечатывали главы из Библии. Затем это вылилось в пропаганду церкви, например: такой-то храм помогает дому престарелых, а вот у государства до этого не доходят руки. Если еще в 1987 постоянно публиковались материалы на тему интернационализма, освещение антикапиталистической борьбы, разоблачений преступления империализма в Латинской Америке, Азии и Африке, освещались антивоенные манифестации по всему миру, то в 1990-1991 наступило засилье патриотических статей. На последних страницах появились обзоры мод, кроссворды и гороскопы, а с 1990 – регулярная рубрика «школа Глобы».

Но даже в таком виде «Работница» была далека от рупора перестройки «Огонька», тем более от пошлости нынешних женских журналов. На ее страницах продолжали активно обсуждаться важные общественные вопросы: женщина и труд, жилищный вопрос, нормы труда, различные вопросы общественной жизни. Обсуждались наиболее животрепещущие проблемы, связанные с перестройкой. Но, объективно, проблемы должны решаться в деле, в общественной практике. Процесс возвращения рыночных механизмов в экономику, «демократизации» общества неуклонно возвращал старый патриархальный порядок, правда, в измененном виде. Авторы «Работницы», сами того не замечая (а я думаю, что побуждения большинства тогда были искренними), становились его пропагандистами.

Социологический опрос, который впервые встретился мне в предпоследнем номере 1990, показал, что лишь 32% верят в успех перестройки, а 38% – нет. «Доверие женщин к властным структурам неуклонно падает – такого еще не было в нашей истории», «сократилось участие женщин в органах власти», – это ли не следствие отката назад? О непонимании законов политэкономии, на чем споткнулись не только рядовые граждане, а и высшие партийные деятели, свидетельствовали также экономические дискуссии 89-90-х. В «экономическом разделе» шли серьезные обсуждения закона о собственности (мол, частная собственность – главная мотивация труда). Эта точка зрения преобладала, она же и погубила.

Можно долго перечислять недостатки «перестроечной» женской журналистики и «перестроечного» общества, но по сравнению с теперешними – это недостижимые высоты. Где вы видели, чтоб в современных женских журналах обсуждали проблемы мотивации труда? Женщина в современном понимании большинства мужчин и, к сожалению, большинства женщин, должна быть красивой куколкой, которая обязана интересоваться кухней, семьей, косметикой и модной одеждой. И ни в коем случае не забивать себе голову вопросами политэкономии.

История «Работницы» показывает, что настоящий женский журнал (журнал для настоящих женщин), может начинаться только с борьбы женщин-работниц за свои права – с борьбы женщины против капитализма. Как только эта борьба прекращается, исчезает и качественная женская журналистика. Исчез и массовый читатель, на его место пришел обыватель, которому не интересны «заумные» или «идейные» статьи. Например, в 1991 – тираж «Работницы» был за 20 млн. 1992 – не дотягивал до 12,5 млн., сейчас – меньше 200 тыс. Другая причина деградации – коммерциализация прессы: ни для кого не секрет, что самоокупаемых массовых изданий нет, все они находятся на дотации крупного капитала. Но это не означает, что подобное массовое издание невозможно сейчас в принципе. Другое дело, что поначалу оно не может быть очень массовым, как не была такой «Работница» в 1914. Главное не в количестве, главное в линии издания – последовательное отстаивание интересов трудовой женщины.

Редакционная статья «Работницы» номера 1/1990 обращалась к женщинам со словами «сейчас не время иллюзий, и мы не можем обещать, что на наших страницах вы найдете сладкое отдохновение от всех ваших забот». Можно лишь добавить, что сейчас тем более не время иллюзий.