---
title: "«Аватар». Прошлое в будущем и будущее в прошлом"
date: "2010-12-06"
author: "Александр Герасимов"
---

# «Аватар». Прошлое в будущем и будущее в прошлом

**2010-12-06** Александр Герасимов

**1.**

Сразу оговорюсь, это - не рецензия на замечательный фильм Дж. Кэмерона, с которой я, так сказать, запоздал. Да и рецензий, самых разных и различными людьми было написано уже достаточно. Разговор пойдет больше о самих этих рецензиях. Безусловно, и с этим я запоздал, надо было выстрелить где-то на полгода раньше, но, во-первых, надо было посмотреть сам фильм, а это мне удалось сделать только недавно, а, во-вторых, хорошее дело никогда не поздно сделать.

Кинолента вышла на экран почти год назад. И фильм действительно выдающийся, т.к. и левые не обошли его своим вниманием, а правая кодла вообще подняла вокруг «Аватара» дичайший вой. Почему-то левые оставили без внимания антиаватаровское словоблудие нациков. Понятно, что товарищи нашли другие темы для упражнения своих умов, но нацистам ответить необходимо. Этим я и займусь, но не только. Представляется интересным рассмотреть левые рецензии на фильм, далеко не последний среди прогрессивного кино. Более того, лента действительно выдающаяся, достойная стать кинособытием десятилетия хотя бы потому, что «самый дорогой и кассовый фильм мира перессорил российских патриотов» .

Кстати, очень интересный момент, который мы рассмотрим ниже. Пока же поговорим о левых дискуссиях.

На «Аватар», в основном, откликнулся левый «андеграунд». Официальные, парламентские левые фильм Кэмерона, можно сказать, проигнорировали. Впрочем, им всегда нужно портфели делить и за кресла драться, а «глупостями» заниматься некогда. Но действительно левая мысль поработала слабовато. Не буду слишком строг к Максиму Жолобаку, автору статьи [ "Аватар. Сны о смерти" ](/1936.md), хотя тот только одной фразой о том, что главный герой ленты «предал человечество» вложился в дерьмо, обитающее на страницах «Спецназа России» и в нацистских углах Интернета (там тоже вопили о «предательстве»).

Понятно, что М. Жолобак от этой публики далек, но он просто не любит фантастику и особо в нее не вникает. Справедливую критику на «Сны о смерти» дал в том же номере журнала «Пропаганда» В. Пономаренко ([ ](/1965.md)[«О научной фантастике и утопическом капитализме»](/1965.md)[ ](/1965.md)), но здесь есть ряд моментов, которые мне кажутся достаточно дискуссионными.

И в статье Пономаренко, и в публикации «Социальный аспект «Аватара» (Erizo) в газете «Классовый взгляд» (апрель 2010), которая многословная, но на порядок слабее «пропагандистских» материалов, есть некоторые упущения.

1. Хоть пересказывать сюжет и нет нужды, но отметим, что суть сюжета в противостоянии капиталистического общества и первобытно-коммунистического. И в этом противостоянии нет ничего фантастического, кроме его переноса в космос и будущее. В относительно недавнем прошлом примеров таких масса: колонизация Америк, Африки, в меньшей степени - Азии (там капитализм крушил в основном феодальные порядки).

И то, что Пономаренко отметил лишь мельком: «…Кэмерон действительно лишь гиперболизировал сюжет мультика «Покахонтас» до межпланетных масштабов», - на самом деле ключ: режиссер покусился на «священный» у американцев, да и западных европейцев образ «пионера-первопроходца». Впрочем, по мне, «Аватар» в ряде моментов повторяет сюжет книги «Белый ягуар – вождь араваков».

Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы понять, что режиссер обличает не только современный капитализм, но и эту систему в целом. Никаких гипертрофированных злодеев. Полковник-командир наемников, - «слуга царю, отец солдатам», обычный боевой механизм. Да, опытный, да, профессионал, причем, серьезный, таких и нанимают современные корпорации для «продолжения политики другими методами». Директор Сенфридж - вообще «классный парень», таких в каждом офисе вообще по несколько штук сидит.

И вот эти самые обычные для современного обывателя люди ради «300% прибыли» готовы на любое преступление: убивать аборигенов, разрушать их мир. Ведь эти «наши парни» совершенно буднично принимают решение: уничтожить не просто святилище, а центр, душу туземного мира. «Ничего личного, просто бизнес!» То есть «Аватар» несет в себе как обличение современного капитализма, так и его кровавого колониального прошлого.

2. Внутренний скепсис вызывает и определение космических колонизаторов как «утопический капитализм». Впрочем, это не только черта критика-«пропагандиста». Немалое число марксистов отрицает проецирование капитализма в будущее научно-фантастическим творчеством. Отсюда зачастую и неоправданный социальный оптимизм. Нет, ничего не хочу сказать против, когда такая уверенность позволяет не отчаиваться в самой тяжелой обстановке и вселяет веру в конечную победу. Но очень плохо, когда такая вера порождает расслабленное благодушие с уверенностью, что капитализм чуть ли не сам «рассосётся» в социализм и коммунизм. А ведь за последние 100 лет капитализм показал свою живучесть. Да, система деградирует, но в каком плане? Попади мы на 100-200 лет в будущее, не найдем ли мы там подтверждение самым мрачным картинам будущего?

Да, капитализм тормозит рост производительных сил общества, но научно-технический прогресс все же идет, и если капитализм таки вырвется в космос*, то это даст ему лишние возможности затушевывать классовые противоречия. «Вечно» это, разумеется, продолжаться не будет, но продлить капиталистические конвульсии на несколько веков, в том числе и сделать реальностью сюжеты космической «конкисты» может.

Но это почти отвлеченный разговор-предостережение от слишком благодушного отношения к умирающему капитализму: сам он не сдохнет, разве что вместе с человечеством, во всяком случае - с развитой цивилизацией.

Что мог противопоставить режиссер «Аватара» капитализму? Развитое коммунистическое общество? Нет, так как от деятеля культуры нечего требовать прыгнуть выше головы, и не только в плане борьбы за новую формацию. Поражение социализма в XX веке породило сильный социальный пессимизм. Во-вторых, для космического успеха фильма противопоставить бездушной системе необходимо и единственно возможно было именно «деревянную» идею, которая взята режиссером у покоренных и большей частью уничтоженных индейцев.

Умные люди разобрались. Тому подтверждением очень хорошая статья Пономаренко. А то, станут ли мрачные прогнозы нашего времени утопией или нет, зависит от пролетарских революционеров настоящего.

Ну, а теперь от товарищеской дискуссии перейдем к разбору нацистской вони на «Аватар».

**2.**

Здесь у нас два «героя»: Андрей Борцов и интернет-нацик «Свертыш», в общем, коричневое рыло газеты «Спецназ России».

Что ж, если гадина так взвыла, то ей хорошо придавили хвост.

«Фильм «Аватар» более чем стоит того, чтобы поговорить о нем – давно уже гнусность не была столь красиво упакована, давно мы не сталкивались с вдохновенным гимном подлости и предательству. Перекличка среди потенциальных предателей проведена, круг носителей идеи «такой цивилизации не стоит защищать» значительно расширен. Теперь это не только маргинальные круги гринписовцев-веганов, и сектантов нью-эйджевцев, но и офисный планктон, живущий в комфортабельном аквариуме техногенной цивилизации» . Так разглагольствуют друзья, поклонники и последователи «настоящих» полковников и ефрейторов.

Первое, о чем вопят правые, это мнимое «предательство» главного героя фильма, Джейка Салли. Кого же он «предал»?

«Человеческво»? «Американскую нацию», «демократические ценности», на практике являющиеся буржуазными ценностями? Если брать по факту, то «предал» он, вернее, восстал против транснациональной корпорации; «его величества» денежного мешка!

Вообще, своим словоблудием правые, в том числе известный агитатор коричневого «социализма» А. Борцов полностью разоблачил себя как прислужник мирового империализма и ярый сторонник капитализма. Все крики насчет «предательства», «ненависти к человечеству» самого Кэмерона и проклятия в адрес «синих хвостатиков» призваны замылить классовое содержание фильма.

Фильм антикапиталистический. Конечно, дураков хватает, но человек адекватный, пережив эмоциональный и психологический удар «Аватара», начнет задавать вопросы. «Аватар» лишний раз очень ярко показал уродство существующей системы. И здесь два выхода: первый – различные формы экстремизма, которые услужливо подсовывает капиталистическая система. Но ведь понятно, что в реальности не будет тела аватара с биокабелем в волосах для симбиотического соединения с биосферой Пандоры. Назад в пещеры? А не лучше ли в ряды борцов за коммунистическое высшее переустройство общества? Ведь понятно, что первобытное человечество, несмотря на свое единение с природой, было игрушкой и жертвой природных стихий. Вернуть гармонию в противоречие человек – природа, но на ином, качественно высшем уровне, когда человек покоряет разрушительные природные явления и освобождается от них, возможно только на коммунистической стадии развития общества.

И ход размышлений не сложен, который вполне по плечу и офисному клерку, и рабочему. И поэтому завопили нацисты и националисты всех мастей, приплетя сюда все, что угодно: национальный вопрос, религию. Пусть угнетенные рвут друг другу чубы из-за различий в цвете волос, глаз и форме носа, из-за того, что разным богам молятся, но только пусть не выступают против настоящих угнетателей-капиталистов.

Момент тем более очевиден, что плохие у Кэмерона топ-враги плохи и для русских патриотов: «американские буржуи». Но российская буржуазия боится и этого. Начнут пролетарии с американского континента, а закончат отечеством!

Тот же Свертыш использовал для этого все известные приемы буржуазной пропаганды.

На самом деле, Кэмерон демонстрирует ненависть к системе, а не к человечеству. Среди всех действующих лиц нет ни одного инфернального злодея. Все обычные парни - от директора до простого солдата. В меру тупые, в меру грубые.

Кстати, «о птичках». Эпизодически мелькающая по ходу фильма солдатская масса. Она «только выполняет приказы», что тем легче, чем больше технологизирована война, тем проще нажимать на кнопки и рычаги, и даже на курок, как в компьютерной игре, особенно по «нелюдям»! Только несколько ученых мыслят по-другому, видят в народе Нави равных человеку разумных существ, а не нелюдь и животных.

Просто смешно, как Свертыш нахваливает капиталистические образцы: Селфриджа и полковника Куорича. Последного нацик не случайно сравнивает с другим «настоящим полковником» - Будановым.

Как говорится, «комментарии излишни». Не будем больше тратить время на Свертыша – «духовного колосса», и приступим к препарированию более опытного правого демагога Борцова. Хотя стоит все же последний раз прихлопнуть нацистского Интернет-придурка, раскатавшего телегу на счет «нечестности» Кэмерона в изображении Нави. Кэмерон как раз честно изобразил первобытное племя на стадии его расцвета. Чтобы в этом убедиться, достаточно почитать и серьезную научную и художественную литературу о земных детях природы. К примеру, «Лезвие бритвы» Ивана Ефремова.

Ну, и напоследок, добрый совет: «закрыть рот» и меньше болтать. А то сами соратники из более влиятельных быстро поймут, что при всех грозных воплях Свертыш и К – обычные холуи западного капитализма, которых, как гитлеровских полицаев, взяли для самой грязной работы.

***

А. Борцов своего молодого соратника, в общем, одобряет, хотя кое-где и легонько корит за «горячность». Сам же плетет «кружева» много хитрее, беря в помощники «авторитетов». И первый в этом списке - С. Кара-Мурза.

«Аватар» - это манипуляция сознанием с целью навязать коллаборационизм и прочую «толерастию». Кого предал Джейк Салли? Это я уже бегло объяснил выше, но вернемся к этому еще раз. Напомню, что изначально Салли завербовался на Пандору именно для участия в научной программе. Корпорация «милостиво» разрешила ученым работать на планете. Является ли «своей» для главного героя корпорация, солдаты-наемники, и, возьмем выше, страна (Соединенные Штаты), выжавшая его, как лимон, и выбросившая на помойку? Предательством, скорее всего, можно считать согласие работать на Куорича и Селфриджа…

Конечно, можно, поупражнявшись в софизмах, приписать «Аватару» пропаганду предательства, как это сделал Борцов, но в реальности факт предательства оценивается исключительно с моральных позиций, и здесь школа у каждого своя. А значит – словоблудие киношного полковника и его местных почитателей – демагогия чистой воды и оправдание захватнических войн и угнетения. Предатель для одних – будет героем для других. Да и само явление предательства, оно бывает либо за деньги и прочие материальные блага, либо идейным. Последнее, если его так можно назвать, случается, когда среди «своих» перебежчик - человек подневольный. Опять же, а как «предательство» отличить от восстания?

Мы справедливо считаем предателем Власова, Резуна и героями или антифашистами тех, кто переходил на нашу сторону в Великую Отечественную или во время Холодной войны. Зачем же националисты и нацисты осуждают «предательство» врагов имперской России?

Ставлю кавычки, так как в «Аватаре» нам предлагают проблему не в ракурсе «свой-чужой», а именно «хороший-плохой». И выбор героя – результат анализа, внутренней борьбы и сомнений. То есть, это не предательство, а восстание против якобы «своих».

К слову, и среди патриотов-националистов есть умные негодяи (те, кто подкрашиваются в красный цвет), и расположившийся на соседней странице того же «Спецназа России» № 1 за 2010 «Синий Сталин на Красном драконе» напрочь перечеркивает рассусоливание Свертыша и Борцова, но опять же все хитренько: много слов о цивилизационном, национальном и прочих подходах, но ни слова о классовом. А Свертыш и Борцов просто защищают надклассовость буржуазии.

***

Есть еще один момент, о котором стоит поговорить. Под все вопли о пропаганде толерантности (хотя оная в либералистической транскрипции - не что иное, как смиренность и отсутствие сопротивления злу) скрывается в правой тусовке Евроцентризм и культ завоевателя. Будь правые поумнее, они бы просто молчали, так как полностью опровергают этим свою приверженность «русской традиции». В киноленте разбит именно последний образ протестантского «пионера»-захватчика, который без всяких томлений совести истреблял аборигенов. Но этот образ, «святыня» для американцев, сильно укоренился и у нас благодаря евроцентризму в исторической науке и культуре.

В первую очередь – это художественная литература. В западной литературе, в том числе и той, которая является классической, масса примеров подобного подхода. Эти книги и герои знакомы практически каждому. Начиная с «Робинзона Крузо» Д. Дефо, через героев Ф. Купера, Л. Буссенара, М. Рида и проч., проч., проч. до авторов ХХ века. Подобное чтение тоже в известной степени прививает буржуазную психологию и штампы буржуазного мировоззрения. Да, на тот момент оно еще было в какой-то мере прогрессивным, расширяло горизонты читателя, но уже после Великого Октября данное чтение было противоречивым, если не сказать реакционным.

Марксистский подход в этом плане лично мне попадался только в книге А. Фигнера «Белый ягуар – вождь араваков», где нет «плохих» и «хороших» колонизаторов, особенно, когда под последними понимаются протестанты-британцы и колонисты США.

***

«Аватар» актуален; капитализм уничтожает планету, сокращаются природные ресурсы, и в самое ближайшее время капиталисты будут рвать глотки друг другу и «аборигенам» за оставшиеся месторождения полезных ископаемых. Космическая «конкиста» - здесь вопрос десятый, важнее, что будет через 20-30 лет. Именно против капиталистического грабежа Земли, против системы, которая способна только уродовать человека и природу, поднял голос Д. Кэмерон. И очень показательно, что такие фильмы снимаются в цитадели империализма. Здесь то же самое, что в случае «Матрицы» и «Бойцовского клуба», буржуи продают веревку на которой их, в конце концов, повесят!

Вот на возможную вторую часть «Аватара» я бы особо не надеялся. Если такая появится, то это уже будет действительно либерально-общечеловеческая муть. Дважды система такого упущения в одном сюжете не делает. Наоборот, как в случае «Матрицы», революционный потенциал ленты канализируется в безопасное для системы русло.

Лучше, если «Аватар» останется без продолжения.

* СМИ сообщали об открытии нового частного космодрома и о большой популярности идеи туристического полета в космос. Покуда толстосумы лишь выстроились в очередь для того, чтобы испытать новые развлечения – несколько минут побыть в невесомости. Но несомненно, что за таким баловством частные кампании займутся и более серьезными делами в космосе.