---
title: "Где деформация?"
date: "2008-11-06"
author: "Лена К."
---

# Где деформация?

**2008-11-06** Лена К.

*Предлагаемая вниманию читателей статья написана школьницей, ученицей 11 класса.*

**«**Протест - это когда я заявляю: то-то и то-то меня не устраивает.

Сопротивление - это когда я делаю так, чтобы то, что меня не устраивает, прекратило существование.

Протест - это когда я заявляю: всё, я в этом больше не участвую.

Сопротивление - это когда я делаю так, чтобы и все остальные тоже в этом не участвовали».

*(Из выступления американского борца против войны во Вьетнаме на конференции в Западном Берлине, 1968 г.)*

Капитализм охватывает все сферы жизни общества и подчиняет себе волю человека, его интересы и потребности. Без общества, безусловно, человек ничего этого не имеет, но вопрос состоит в том, какая общественная система правит в данный исторический момент.

И подчинение человека системе особенно заметно в молодом возрасте, когда человек только встаёт на ноги, формирует своё мировоззрение и мироощущение. Вот тут-то и начинают ему встречаться все «прелести» капиталистического мира. И для большинства они так и остаются в красивой обертке, но некоторые всё же пробуют конфетку на вкус, и оказывается она совсем не сладкой, а весьма неприятной да ещё с привкусом крови... Крови всех тех, кто боролся с системой, но не устоял, а также тех, кто уже не может бороться, а просто умирает от голода или болезней... В общем, со вкусом крови всех угнетённых людей. И молодой человек начинает понимать, что сам находится под капиталистической машиной, только немного в другом виде...

С самого поступления в школу (может, даже, в садик), т.е. уже с непосредственного погружения в социум, человек начинает чувствовать себя товаром, который надо повыгоднее продать на рынке. С самого начала ему вдалбливают, что надо быть конкурентоспособными, подстраиваться под жизненную ситуацию, уметь представить себя в выгодном свете, устранять конкурентов... и прочие «прелести». И, что меня очень поражает, нам говорят это учителя, которые строят из себя отъявленных моралистов... Да это антигуманно! Это законы безликого мира, собачьей стаи. В результате такого вдалбливания молодой человек перестает ощущать себя активным деятелем, носителем творческих сил и способностей. В этой борьбе за выгодное местечко под солнцем он теряет ощущение себя как индивидуальности, теряет желание делать что-то для своего полноценного развития.

В результате такого «общественного» воспитания подрастающего поколения растут совершенно безыдейные люди. Нет, конечно же, одна идея у них есть, пожалуй, даже идейка - это стремление к деньгам, к наживе. Это нам хорошо прививают с ранних лет. «Катенька, если сделаешь уроки, дам тебе денег», «Вы должны хорошо учиться, чтобы получить высокооплачиваемую должность»... и прочий бред. А как же самообразование, как же тяга к новым знаниям, стремление к развитию у себя новых способностей?! Не для школы, не для родителей, не для сдачи экзамена, а чтобы чувствовать себя человеком! Получается, что мы сами себе действительно не нужны. Ведь главное стремление человека - это стремление к постоянному развитию своих сущностных сил, к самосовершенствованию. А большинство людей останавливается на определённом этапе развития, - чаще всего, когда получают работу, - и больше им ничего не нужно. Они становятся безликими машинами, выполняющими однообразный и бездумный труд.

В процессе социализации человек становится простым обывателем - чтобы не только продать себя по дороже, но и выкупить себя потом у общества ещё дороже. Для этого он покупает дорогие, но совершенно ненужные вещи, которые будут всем показывать его социальный статус, доставлять ему удовольствие. Нам навязывают эти глупые идеи о том, что, чем дороже, тем лучше. «Мерилом» удовольствий является вовсе не истинная ценность, а рыночная цена. Давайте вдумаемся в то, что сейчас молодёжь считает истинным удовольствием? Ей гораздо интересней сходить потусоваться в ночной клуб, чем посетить театр; интересней посмотреть сериал «Секс в большом городе», чем фильм про Кубинскую революцию; намного увлекательней сходить на футбольный матч, напиться и побить кого-нибудь, чем записаться в футбольную команду. Она считает, что намного полезней прочитать книгу «Как выйти замуж за миллионера», чем стихи Пушкина и Лермонтова. Такое положение вещей для современной молодёжи, да и для всего общества, вполне приемлемо. Мы заменяем истинно интересные вещи глупыми, мотивируя это тем, что «бывают моменты, когда не хочется думать, а надо просто отдохнуть». Но ведь это совсем не отдых, а прямая деградация! И все, кто так считает, извините, - просто овощи. Ведь человека и отличает от всего живого именно то, что он может мыслить и менять мир, а не только потреблять, причем, то, что не удовлетворяет реальных потребностей человека как творца созданного им мира. В системе современных ценностей ему остаётся лишь роль слуги.

При данном общественном устройстве потребительство воспитывают из поколения в поколение. И отношения между нами в нашей среде со временем, со взрослением, всё больше начинают походить на отношения во всем капиталистическом мире, ведь дети и подростки всегда пытаются моделировать отношения взрослых, сознательно или несознательно - другой вопрос. Отношения в молодёжной среде в капиталистическом обществе, как и отношения современных людей в целом, как писал Фромм, это «отношения двух абстракций, двух живых машин, использующих друг друга». Отношения между людьми с приходом капитализма стали в большинстве своём пустыми: часто присутствует напускное дружелюбие, многие выбирают себе друзей по социальному статусу, по материальному положению или за какие-то умения, которые можно выгодно использовать. И не надо думать, что именно у вас всё совсем по-другому, что у вас не так! У каждого были подобные ситуации, но у многих они со временем вошли в привычку, с возрастом все больше становясь печальной реальностью. Но разве вам самим хочется общаться с людьми, за напускной дружелюбностью которых скрывается элементарная жажда наживы, выгоды, которую они хотят получить от общения с вами - от секса до удачного трудоустройства, от помощи по освоению компьютера до... всего, что возможно в этом мире. И это в данном обществе считается вполне нормальным. Стоит ли удивляться после этого, что к 20-летнему возрасту множество молодых людей начинает выбирать друзей не из-за сильной обоюдной симпатии, а из-за той или иной выгоды.

Вы трубите о низком уровне молодёжной культуры, но не забывайте, что воспитали её именно вы, вернее, та общественная капиталистическая система потребления, которую вы не хотите менять. Вы осуждаете девушек, которые продают свое тело, забывая о том, что сами продаёте свою душу за деньги противному начальнику, богатому мужу или ухажеру. Вы осуждаете нас за то, что мы плохо учимся, а вспомните, когда вы сами в последний раз прочитали хорошую книгу?! Вы корите нас за то, что мы пробуем сигареты, спиртное и наркотики, и через 5 минут идете курить на кухню. Разве это не глупо?

Но в то же время, вы, старшее поколение, смотрите дикими глазами на то, что кто-то из нас пытается изменить мир, бунтует, хоть пока и в малых масштабах и, не имея определенной идеи, выступает против этого прогнившего общества, пока не имея за собой сторонников и идейных вдохновителей, это кажется вам глупым. Именно вы не даёте этому протесту вырасти в осознанное и организованное сопротивление капиталистической общественной системе в целом, душите это сопротивление в корне и дальше живёте, не замечая насущных проблем общества в целом. Уставившись в экран телевизора, вы продолжаете и дальше воспитывать из молодёжи бездушные машины, цели жизни которых весьма однообразны и смешны: школа - институт - работа - семья - телевизор - работа - семья - телевизор - работа... Иногда эта цепочка имеет незначительные дополнения, а понятие «телевизор» вмещает все остальные игрушечные и глупые развлечения.