---
title: "Эрнесто Че Гевара о мотивации труда"
date: "2010-12-09"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Эрнесто Че Гевара о мотивации труда

**2010-12-09** Кристина Москаленко

Что мы привыкли понимать под мотивацией? Философская энциклопедия дает такое определение этому термину: мотивация - система внутренних факторов, вызывающих и направляющих ориентированное на достижение цели поведение человека или животного. Новейший философский словарь мотивацию определяет как активные состояния психики, побуждающие человека совершать определенные виды действий, направленные на удовлетворение потребностей под влиянием внешних стимулов. В современной теории управления мотивация труда трактуется как процесс стимулирования отдельного исполнителя или группы людей к деятельности, направленной на достижение целей организации, к продуктивному выполнению принятых решений. То есть мотивация на сегодняшний день - это стимул. В зависимости от подхода, это может быть материальное стимулирование (зарплата, премии и т.д.) или стимулирование, удовлетворяющее "высшие потребности человека" - потребности в достижении определенного статуса, власти, успеха. Но в любом случае это внешний стимул, направленный на работника как на звено, которое стоит между владельцем средств производства и капиталом. При этом сам человек нередко рассматривается лишь как биологический вид, приравнивается к животному. Считается, что человека, как животное, можно "правильно направить", стимулируя его какими-то внешними воздействиями, возбудителями, воздействуя на его психику. Соответственно, и мотивация его может быть самой примитивной, не предполагающей человеческой сущности, а предполагающей лишь присущие роду человеческому морфологические признаки. Такое стимулирование подобно тому, как в процессе представления кукловод управляет куклой, используя для получения необходимого результата те или иные нити. Человек в этой системе является лишь такой же необходимой частью производственного процесса, как машина или станок. Независимо от того, рабочий это или капиталист, человек является "сырьем", "материалом" для "жизни" капитала и поддержания капиталистических отношений. До тех пор, пока такого рода отношения считаются "естественными", и вопрос о такого рода мотивации не вызывает никаких сомнений.

При строительстве социализма обычные методы капиталистического общества недейственны и быть таковыми не могут, ведь тогда о социализме речь идти не будет. Но, чтобы обеспечить всех людей всем необходимым для того, чтоб человек мог стать человеком, а не придатком к машине, необходимо налаженное производство. И при переходном периоде от капитализма к коммунизму капиталистический способ производства полностью не исчезает. Поэтому очень важным моментом в развитии социалистического общества является организация такого труда, при котором человек мог бы становиться человеком, общество находилось бы на пути к всеобщему равенству, а система производства была налажена таким образом, чтоб это равенство и сущность человека могли осуществиться и уже осуществлялись именно в этом процессе. В ходе революции на Кубе создавался новый человек - свободный, сознательный, готовый на жертвы ради этой свободы. В своей статье "О системе бюджетного финансирования. Более тонкие противоречия. Материальное стимулирование и сознательность" (1964 г.) Эрнесто Че Гевара говорит: "Можно приступить к решению задачи по выработке нового сознания именно потому, что мы уже имеем дело с новыми формами производственных отношений". Здесь уже целью любого труда, считается человек, заинтересованный в развитии страны и всего общества. Мотивом для него уже есть не личный интерес, а всеобщий общественный прогресс, развитие производства на его предприятии, а также поднятие экономики всего государства, так как он - участник общественной борьбы и знает, сколько всего еще нужно сделать на пути к настоящей свободе и равенству.

На этом пути у человека появляется возможность проявлять себя в истинно человеческом облике. Например, молодежь Кубы, осознавая свою значимость в процессе строительства новых отношений, совмещая образование и труд, боролась с неграмотностью в самых отсталых районах страны и добилась огромного успеха: "Куба - это территория Америки, свободная от неграмотности" (Че Гевара). Свободное от учебы время молодые кубинцы тратили на культурное просвещение, а также добровольно и бескорыстно работали на рубке тростника и других работах, таких необходимых в то время их стране. Че Гевара говорит, что это лучший вид образования, ведь молодые люди совмещают получаемые знания с практикой, совершенствуются, а результаты их трудов доказывают, что они - самые настоящие революционеры по завету Ленина: "Каждый революционер должен быть лучшим в любом порученном ему деле".

Но что еще важнее: "так начинает создаваться то, что потом в результате развития техники, развития производства и производственных отношений станет чем-то более высоким, превратится в общественную необходимость" [Че Гевара Э. Статьи, выступления, письма / Пер. с исп. Е. Вороновой и др. - М.: Культурная Революция, 2006, с. 415-416].

Сам Эрнесто Че Гевара - великий революционер и кубинский герой освободительного движения - является ярчайшим примером настоящего труда, самопожертвования, человечности, великой личности передового революционера, которая была так необходима кубинскому народу для направления его в борьбе за свободную жизнь. Че Гевара показал кубинцам, что внутренняя мотивация, стремление к справедливости, великое дело на благо всех людей противоположны капиталистическому стимулированию. Врач по профессии, желающий посвятить свою жизнь наиболее самоотверженному труду - лечению больных проказой, объездив многие страны Латинской Америки и приблизившись к ее народу, он понял, что никакое единичное, личное стремление (даже самое благородное), направленное на отдельных людей, бедным и страдающим мира не поможет. Ведь помочь в полной мере тем же прокаженным можно, только изменив общественные отношения. Тогда он осознает, что лечить больных необходимо другим способом: "для того, чтобы стать революционным врачом, прежде всего, нужна революция" [Лаврецкий И.Р. Эрнесто Че Гевара. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2002, с. 61]. Он понимает, что только революция - это выход для Латинской Америки, для ее порабощенного народа. Так аргентинский врач Гевара стал революционером, партизаном, кубинским команданте, начальником промышленного департамента ИНРА, главой Национального банка, государственным деятелем, теоретиком марксисткой теории, а также изучал математику и системы ЭВМ для дальнейшего развития кубинской экономики.

И главное, что и после победы революции и занятия таких важных государственных постов материальное вознаграждение Че было таким, которого могло хватить для минимального обеспечения его семьи. Материальное стимулирование, необходимое при капитализме, здесь уже имеет совершенно другую форму. Деньги, зарплата нужны настолько, насколько от них пока не избавиться. Но главной мотивацией человека, а не винтика в процессе производства и капиталистических отношений, есть человек, общество: его освобождение и развитие. Только так мы можем говорить о новых общественных отношениях.

И так уже вначале строительства социализма у каждого человека появиляетч возможность проявлять свою человеческую сущность, каждый может может позволить себе то, что раньше считалось исключительной привилегией героев и великий людей - идти на самопожертвование ради общего блага, развития всего общества, а также своего личного развития, ведь одно без другого невозможно. Для революционера, - считал Че Гевара, - именно эта возможность и становится главной мотивацией - революция и ее продолжение, освобождение своего народа и народов всего мира, светлое будущее, ради которого всем необходимо трудиться и учиться, совмещать разнообразные профессии и выполнять различные задания, относиться к любой работе со всей ответственностью, а также пытаться своим примером задать темп всем остальным. И мотивацией труда здесь может быть только выполнение все новых и новых видов работы, возможность универсальной деятельности. Когда рубка тростника не становится вечным занятием, когда каждый сознательный рабочий понимает, что существует необходимость в какой-то работе, но выполнив это задание, он сможет выполнять другое, более сложное, более приближающее его к человеческой сущности. Но без труда, необходимого для развития всего общества, не может быть полноценного развития личности. Ведь человек - это совокупность всех общественных отношений, а истинно человеческие отношения базируются не на отдельных проявлениях каждого индивида, а на способности самопожертвования ради освобождения человечества. Освобождение человечества подразумевают свободу от угнетения и от рабства, в том числе и наемного рабства, когда главным стимулом к труду является угроза голодной смерти. Освобождение человечества подразумевает такую свободу, при которой нет места стимулам - в них нет нужды, ведь эта свобода - осознанная необходимость. Труд в процессе становления нового общества перстает быть целью мотивации и становится общественной обязанностью и высшей радостью для человека, то есть сам становится главным мотивом человеческой жизни. Не трудиться для того, чтобы "свободно" жить, а жить для того, чтобы свободно трудиться самому и обеспечивать такую возможность всем. Вот новая формула "мотивации труда", ради достижения которой жил, боролся и погиб Че Гевара и которая во-многом является формулой будущего.