---
title: "Роль внешних и внутренних противоречий в развитии"
date: "2010-12-11"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Роль внешних и внутренних противоречий в развитии

**2010-12-11** Кристина Москаленко

Давно известно, что все в мире подчиняется каким-то законам. Также, благодаря диалектике, известно, что источником любого движения есть противоречия. Но почему же тогда до сих пор используются разнообразные теории, толкующие о «внешнем толчке», о ключевой роли случайности в развитии, почему естествознание уходит в «мир духов», а современная философия в мир собственного, полностью отстраненного, «независимого» от объективных законов, «Я».

Дело все в том, что противоречия понимаются очень по-разному. И не удивительно, ведь существуют внешние и внутренние противоречия, которые являются противоположностями друг друга, а их ставят друг с другом в один ряд. И только разобравшись в логике «действия» этих противоречий, можно понять, как же происходит развитие.

Внутренние противоречия составляют единство противоположностей. Здесь каждая из сторон единства противоположностей не существует одна без другой и является именно такой определенной стороной, так как есть другая противоположная сторона, как ее другое, как другое себя. Отделиться эти стороны друг от друга никак не могут, иначе каждая из сторон перестанет быть стороной, и вместе с этим, тем, чем она была, будучи стороной. Внутренние противоречия не только обеспечивают утверждение движения в определенное качество, но и готовят перерыв движения в этом качестве и продолжают его в другом. Уже в ходе утверждения определенного качества они развивают свою противоречивость и постепенно доводят движение в данной форме до такой точки, когда движение не может дальше продолжаться в старом качестве. Тогда происходит разрешение противоречий - то есть перерыв движения в прежнем качестве и полная его смена. В.А. Босенко говорит, что развитие противоположностей во внутреннем противоречии идет «по линии раздвоения единого вплоть до разрешения противоречий, в ходе которого уже ликвидируется одно единство противоположностей (целиком) и создается новое единство новых противоположностей, которые сразу же начинают свое противоречивое раздвоение единого» [Босенко В.А. До питання про діалектику взаємовідношення «вибуху» і «стрибка» в процесі руху. - К.: Видавництво Київського університету, 1961, с. 7]. Важно то, что переход в новое качество подготовляется одной стороной единства противоположностей (несущей в себе прогрессивную тенденцию), а в самом ходе качественного превращения и разрешения противоречий победившая сторона не устанавливает свое господство, а уничтожает и саму себя, потому что, как именно такая, имела смысл лишь в единстве с другой стороной. То есть эта сторона в самом процессе перехода (скачка) превращается в нечто качественно новое.

Итак, с разрешением внутренних противоречий не только уничтожается старое, но и созидается новое, а противоположности этих противоречий не существуют в отдельности каждая, а только как одно, которое «в себе свое другое».

Но существуют также и **внешние** противоречия. Это межсущностные противоречия, противоположности которых, обладая относительной самостоятельностью, лишь могут несколько влиять на самостоятельное развитие друг друга. Процессам, которые находятся во внешних противоречиях, наиболее характерно сосуществование - то есть нахождение одного рядом с другим, а не во взаимопроникновении. Внешние противоречия никогда *не являются движущими в развитии*. Но они могут ускорять или замедлять в некоторой степени процесс движения, развития, создавая более или менее благоприятные внешние условия для развития *внутренних* противоречий.

Противоположности внешних противоречий могут выступать по отношению друг к другу как благоприятные и неблагоприятные условия. Если одна из сторон единства противоположностей не мешает нормальному развитию другой, то все идет своим порядком, но если препятствует развитию другого (когда внешние противоречия доходят до *антагонизма*), то происходит столкновение, в результате которого совершается, - как пишет В.А. Босенко, - *взрыв*. Так как внешние противоречия не могут быть источником развития, самодвижения, то и их разрешение - взрыв - тоже ничего нового, т.е. более высокоразвитого, прогрессивного в себе не несет.

Итак, противоположности внешних противоречий, в отличие от внутренних, не находятся в неразрывности и взаимопроникновении и не являются источником движения. Внешние противоречия по сути своей «пассивные», только косвенно влияющие на развитие - на явления, что развивают свои внутренние противоречия. И только, когда речь идет об антагонизме - т.е. при столкновении противоположностей, где одна из сторон выступает препятствием на пути нормального развития внутренних противоречий другой - внешние противоречия приступают к активному взаимодействию. Тогда происходит взрыв. Но взрыв - это не качественное изменение, это не прогрессивный шаг. «Его удел - взламывание, уничтожение, истребление, разрушение, но не созидание», - говорит Босенко. Внутренние противоречия же, напротив, развиваются таким образом, что уже в ходе становления определенного качества, развивая свою противоречивость, т.е. благодаря самодвижению, закладывается будущий переход в новое качество. И когда достигается точка, дальше которой в данном качестве развиваться невозможно - происходит скачок - качественное изменение, несущее в себе прогресс. Таким образом, именно самодвижение, развитие через раздвоение единого, внутренние противоречия является источником движения, развития, жизни.

Сегодня развитию, как науки, так и общества в целом, мешают те отношения, в которых они развиваются. Внутренние противоречия общественных отношений уже дошли до такой точки, когда необходим переход в новую форму. Но пока этот переход не произойдет, ничего прогрессивного эти отношения нести не могут. И внешние противоречия сегодня только мешают, препятствуют развитию, а не порождают его. И, боюсь, что сегодня взрыв при столкновении антагонистических противоположностей может иметь совсем не утешительные последствия. Для общего развития - это будет лишь часть процесса, еще одна необходимая форма, но для человечества на планете Земля - это может быть концом.