---
title: "«Манифест» буржуазного нездоровья"
date: "2010-12-20"
author: "Виталий Сарматов"
---

# «Манифест» буржуазного нездоровья

**2010-12-20** Виталий Сарматов

Как известно, российская буржуазная власть уже долгое время озабочена выработкой некоей "государственной идеологии", призванной объединить весь народ. Однако это не так просто - объединить миллиардеров-олигархов и ограбляемых ими трудящихся. Поэтому в ход идет все, и варианты "идеологии" оказываются самыми неожиданными. Очередной попыткой такого объединительного проекта стал обнародованный недавно "манифест просвещенного консерватизма", автором которого выступил известный кинорежиссёр Никита Михалков.

Господин Михалков давно превратился в реакционного политика, бредящего царской Россией. Происходило это параллельно с его деградацией как режиссера, проделавшего весьма позорный (но зато хорошо оплаченный) путь от вполне приличных фильмов советского времени до мерзкой антисоветской поделки «Утомленные солнцем-2». Ныне мания величия Михалкова, считающего себя великим творцом, да еще и потомственным аристократом, привела его к попытке выработки «новой идеологии» (не исключено, что по заказу правящих кругов).

«Манифест» Михалкова «имеет мало общего с реальностью»*, полон исторической мифологии и различных благоглупостей, излагаемых с неподражаемым пафосом. Вот, например, каким образом в нем описывается Древняя Русь:

*«Святая Русь» расцвела во Владимире попечением и подвигами великого князя Андрея Боголюбского и, окрепнув в череде столетий, стала сердцем Московского Царства.* 

*В ту пору вера органично входила в быт, а быт в веру. Государственная идеология была неотделима от православного миросозерцания, от симфонии Царства и Священства. Вся жизнь в Церкви - вот аксиома Москвы, исторический корень того мироощущения, которое принято называть церковно-консервативным.*

Естественно, здесь ни слова о насильственном насаждении православия, о кровавой резне между различными князьями, грабившими владения «конкурентов» не хуже монголов или половцев. Например, тот же Андрей Боголюбский в 1169 г. захватил и разграбил «мать городов русских Киев». Однако у Михалкова, как и других «истинно-русских» и «православных» буржуазных лжецов, реальная история подменяется сиропными сказками. В этих сказках излагается идеал господ, который неосуществим в реальности, к их большому сожалению.

Изложение исторических мифов продолжается и применительно к другим эпохам:

*«Вся жизнь в государстве - вот аксиома Петербурга, исток того российского миросозерцания, которое принято называть государственно-консервативным».*

Думается, что подобное миросозерцание принято называть и еще кое-как. «Все в государстве, ничего вне государства» - говорил один итальянский политический деятель, как и господин Михалков, в молодости бывший весьма левым. А звали его Бенито Муссолини. То есть, в мифах об «ушедших» веках проглядывает кое-что из весьма близкой нам эпохи, не утратившее актуальности до сих пор.

Естественно, наиболее «святой» была Россия во времена «самого Святого» царя, Николая Кровавого. Только вдумайтесь:

*В 1914 году, защищая православную Сербию, Россия вступила в Мировую Войну, закончившуюся для нее чередой революций, сокрушивших многовековую монархию.*

Оказывается, интересы российских буржуев, их стремление захватить Галицию и Черноморские проливы, а также долги царского правительства перед Францией, благодаря кредитам которой это правительство устояло в период 1905-07, совсем ни при чем. Ради православных братьев буржуи рискнули свои положением! Слеза умиления тут прошибёт даже самого закоренелого материалиста и коммуниста!

Но это все россказни давно известные. Оригинальным для Михалкова здесь будет то, что он вроде как признаёт достижения Советской власти, что несколько противоречит его всегдашнему пещерному антикоммунизму:

*Основанный на страхе политический режим сопровождался массовым энтузиазмом и личной жертвенностью. Были пройдены тяготы коллективизации и индустриализации. Пережиты ужасы и боль ГУЛАГа. Ликвидированы безграмотность, беспризорничество, бандитизм. Побеждены нищета, болезни и голод. Был совершен народный подвиг победы в Великой войне, после которой наша страна, в очередной раз рывком преодолев экономическую разруху, первой освоила космос.*

Здесь мы видим, что наш «творец» вынужден «творить» в соответствие с госзаказом. Мода на огульный антисоветизм осталась в 90-х. Теперь у господ в моде признавать несомненные успехи СССР, но делать вид, что советская власть и коммунизм не имеют к этому ни малейшего отношения. Иначе электорат не поймет.

Закончив сказки о прошлом, Никита Сергеевич переходит к сказкам о настоящем и будущем. Начинает он с «разоблачения» сказок, ныне признанных неактуальными:

*Люди устали выслушивать декларации о политической независимости, внимать призывам к индивидуальной свободе и верить сказкам о чудесах рыночной экономики.*

Перестал народ верить в старые сказки, расскажем новые! В этом и состоит цель манифеста. Вот какие нынче цели у «великой» буржуазной Эрефии по Михалкову:

- *возродить силу и мощь российского государства;* 

- *поддержать становление новых для России структур гражданского общества;* 

- *восстановить и укрепить нравственный авторитет власти;* 

- *обеспечить динамичный и устойчивый рост экономики;* 

- *заложить основы правосознания у граждан, воспитать в них чувство уважения к закону, труду, земле и* ***частной собственности.***

Суть всего - в самом конце. Все это патриотическое и православное словоблудие изобретается ради одного: защиты интересов капиталистов, разграбивших общенародную собственность и боящихся возмущения трудового народа. Необходимо, чтоб трудящиеся уважали своих грабителей и даже не думали вернуть свои законные права. Для столь благородной цели сгодятся хоть Муссолини, хоть Боголюбский.

Затем начинаются фантазии на тему того самого «просвещенного консерватизма», изобретенного Михалковым:

*Парадоксально, но на сегодняшний день в России избирателями революционной по своей сути партии КПРФ продолжает оставаться огромное число лиц, которые в стабильных условиях, как правило, являются главной опорой «партии консерваторов».* 

*Именно за консерваторов в цивилизованных странах голосовали и голосуют лица с техническим и естественнонаучным образованием - инженеры и техники, учителя и врачи. Классные специалисты и квалифицированные рабочие, обладающие собственным жильем, небольшими накоплениями и живущие трудом своих рук, также предпочитают голосовать за консерваторов. Большинство военных и сотрудников силовых структур, как правило, отдают свои голоса консерваторам.*

Всякий разбирающийся в политике человек увидит здесь «клевету» на КПРФ. Этому левому придатку партии власти вновь приписывается революционность. Что ж, выдавать зюгановскую контору за «коммунистов» - это один из идеологических ходов буржуазной власти по обману трудящихся. Михалков и здесь четко выполняет заказ своих хозяев. Это, наверное, даже важнее фантазий на тему трудового народа «цивилизованных», дружно голосующего за консерваторов. Среди трудящихся на Западе есть, разумеется, и такие. Но некоторые относятся к братьям по разуму господина Михалкова несколько по-другому. Например, недавно в Лондоне в ходе протестных акций был разгромлен офис Консервативной партии. Так что и Никита Сергеевич ведь может когда-нибудь доиграться. «Назвался груздем - лечись».

Сущность «консерватизма» по Михалкову оказывается очень убогой и выражается в следующей лозунговой белиберде:

*- верная мера везде и во всем, следование справедливому закону и божественному порядку, заповеданному в ПРАВДЕ*

*- признание греховности человеческой природы и неразрывной связи человека с окружающим его материальным миром*

*- неприятие радикализма, односторонности и чрезмерности обобщений, недоверие к уравниловке и жесткому централизованному планированию*

«Греховность природы», не позволяющая централизованного планирования - это открытие! Даже неловко становится от такого открытого запудривания мозгов. Но все в порядке вещей, если вспомнить сущность буржуазного строя. Выдавать свою грабительскую природу за некое «божественное установление» и Правду с большой буквы - это мечта буржуев всего мира. Что ж российским-то отставать в мистическом бреде!

Напоследок господин Михалков проявляет заботу о психическом здоровье россиян:

*Мы выступаем за широкую поддержку жилищного строительства в центре и главное - в провинции. Федеральная целевая программа поддержки семейного жилищного строительства могла бы стать мощным мотором для целого ряда отраслей экономики, а собственный дом с земельным участком - материальной основой крепкой семьи, гарантией психического здоровья и благополучия личности, нации и государства.*

Вот этот перл наводит на мысль, что у изобретателя «просвещенного консерватизма» на седьмом десятке обозначились проблемы с этим самым здоровьем. Зависимость психики от проживания в собственном доме - явно нездоровая идея. Видимо, иногда такой дом влияет на психическое здоровье как раз-таки не лучшим образом. На примере Михалкова с его «манифестом» это хорошо видно.

Буржуазный режим современной России уже не раз поражал мир бредовыми «идеологическими» разработками. «Манифест» Михалкова в очередной раз подчеркивает идейную скудость правителей РФ и их обслуги. Если государство вынуждено обращаться к смехотворным сказкам и заклинаниям для обоснования своего господства - основа такого государства очень непрочна. И в не столь отдаленном будущем оно отправится на свалку истории. А заклинание «революций не будет - забудьте» - самое глупое заклинания из всего михалковского 60-страничного творения.

[*http://www.rabkor.ru/authored/10432.html](http://www.rabkor.ru/authored/10432.html)