---
title: "Notre-Dame de Paris — прикосновение к легенде"
date: "2010-12-21"
author: "Диана Распутняя"
---

# Notre-Dame de Paris — прикосновение к легенде

**2010-12-21** Диана Распутняя

Рок-оперы, мюзиклы — прекрасные сказки, подаренные нам двадцатым веком... Загадки, феерии, призраки, ставшие для многих людей жизнью и смертью, звездным часом и разочарованием, мукой и высшей наградой за многочасовую работу. Музыкальный театр заставляет нас восхищаться, удивляться, смеяться и плакать. Он многолик, как сама жизнь. Он словно неоконченная картина, каждый штрих которой уникален, неповторим...

Если Вы поинтересуетесь у поклонников этого жанра как же они толкнули дверь в сей мир, то большинство ответят, что ключом послужил воистину легендарный «Notre-dame de Paris». Только отчего же улыбка на их лицах в момент ответа такая особенная? Почему она словно мед с горечью полыни — столько в ней восторга и тихой печали одновременно?

Все просто. Влюбляясь в «Notre-dame de Paris», человек влюбляется в мечту, которой не суждено сбыться. Он может смотреть видео спектакля сотни раз, переслушивать песни, ставшие родными, ездить в Париж и искать Квазимодо среди горгулий Собора Парижской Богоматери, ставить книгу Гюго на самое почетное место в свой библиотеке, но увидеть воочию мюзикл, уже давно ставший легендой, ему не суждено. Какая горькая ирония! И посещения других, безумно популярных на сегодняшний день мюзиклов, все равно не состоянии заглушить этого чувства.

Поклонники «Notre-dame de Paris», оставаясь реалистами, не смели даже мечтать о дне, когда любимая труппа вновь выйдет на сцену. Максимум, куда они шли в своих мечтах, это концерт того или иного исполнителя из легендарной труппы и надежда, что именно там они услышат несколько арий из любимого мюзикла. Тем сильнее было потрясение, когда новость о концерте «Notre-dame de Paris» облетела мир.

Ликование украинских поклонников передать словами нельзя было, поскольку именно со столицы нашей страны должно было начаться турне. Раскупая билеты в августе, счастливые поклонники начинали вычеркивать дни в календаре, ожидая наступления того самого заветного дня, ради которого стоило столь сильно и безнадежно любить. И никакие речи скептиков не могли разубедить нотрдамовцев в том, что концерт будет плох. Пока им говорили, что спустя 12 лет артисты будут уже не те, они лишь отмахивались. Они заранее предвидели ошеломляющий успех, они не боялись разочарования.... Они просто ждали.....

Мне посчастливилось дожить до 9 декабря. В тот незабываемый вечер публика во дворце «Украина» собралась разношерстая. Поскольку я была частью волонтерской команды, раздающей листовки для участия во флешмобе, то очень легко могла угадать кто зачем пришел сюда. Кого привела истинная любовь, о которой кричали на весь мир переливающиеся от счастья глаза, кого-то привлекла громкость концерта, кому-то просто нужно было выгулять залежавшиеся в коробочке бриллианты, и именно две последние категории откровенно раздражали. Их присутствие было покушением на святыню. Казалось, что они оскверняют мечту, поскольку не понимают драгоценность момента.

Но едва оркестр заиграл первые ноты — мир растворился. Исчезли мысли из головы, соседи, зал... Существовал лишь Notre-dame de Paris, его старая история в новой аранжировке и понимание : мюзикл от времени стал ещё сильнее. Он словно коньяк многолетней выдержки, едва пригубив который, пьянеешь. Не от градуса, а от самого факта. На сцене была не уставшая от 167-го концерта за последние три месяца труппа, а люди, искренне радующиеся воссоединению, и эта свежесть дарила новизну каждой исполненной песни. Но самое главное — просто невероятная энергия, отдача каждого исполнителя. Это словно «Дракула» Стокера. Текст совсем не страшный, но именно энергетика автора, вложенная в каждую букву, заставляет дрожать от ужаса. Так и здесь. Смотря на Даниэля Лавуа в образе Фроло настолько веришь его страданиям, что сердце разлетается на сотни осколков и после каждой исполненной им песни стираешь слезы текущие по щекам против воли. Это безумие в глазах... эти жесты полный боли... эти шаги, полные муки... это голос, звенящий от переполняющих эмоций. Кажется, подобное можно лишь переживать, а не играть! Тем невероятней потом видеть, как этот человек улыбается, перевоплощаясь в самого себя. И подобные вещи можно писать о каждом участнике труппы, которые дополняют друг друга. О том, насколько естественна Эсмеральда, молящая небеса о любви... как удивительно жестока и нежна одновременно Флер-де-Лис... как малодушен Феб... как отчаянен в своем стремлении изменить мир Клопен... как натурален Гренгуар... и как прекрасна душа уродливого горбуна... Им больше не нужен грим, что бы передать образы персонажей, они уже давно слились с ними. И потому, когда после спектакля выпала возможность заговорить с артистами, было ощущение нереальности, поскольку в голове остается только осознание того, что ты сейчас прикасаешься к легенде. И это чувство выше тебя, его нельзя побороть, даже понимая, что они такие же люди, как и ты — из плоти и крови.

Вечер 9 декабря был вечером ради которого стояло жить. И нужно очень много времени, чтобы научиться заново дышать, говорить и воспринимать реальность, ибо на концерте весь словарный запас убежал не дальше того, что имелся в наличии от Эллочки-людоедки. Его воспоминания ещё долго будут греть сердце. Потому что это в самом деле был момент встречи с легендой. И, главное, больше никогда не будет больно оттого, что ЭТО прошло мимо тебя. Теперь внутри царит удивительный покой.