---
title: "От младогегельянства к критике критической критики (часть 3)"
date: "2011-01-02"
author: "Станислав Ретинский"
---

# От младогегельянства к критике критической критики (часть 3)

**2011-01-02** Станислав Ретинский

[первая часть](/2967.md)

[вторая часть](/2991.md)

*Мы ждали, чтоб нам этот идол помог,

Но лгал, издевался, дурачил нас бог*

Генрих Гейне

Подобно тому, как человечество в своем развитии должно либо остаться в состоянии первобытного невежества, либо двигаться вперед к постижению истины, так и теология должна либо вернуться к слепой вере, либо идти в направлении свободной философии. Если гений - это ум, познавший свои пределы, то свободная философия - это идея, осознавшая свою ограниченность. В свою очередь немецкая философия могла обрести свободу лишь путем преодоления гегелевской системы, начавшей разлагаться почти сразу после смерти ее основателя. Этим она обязана главным образом Штраусу и Бауэру, которые взяли каждый по одной из ее сторон, а затем направили их друг против друга. Бауэр избрал предметом своей критики евангельскую историю, а Штраус - жизнь Иисуса. Но никто из них не избрал своей темой христианство вообще.

Один писатель заметил, что масса больше всего любит тех божков, которые имеют такие же слабости, как она сама. Этот афоризм нашел свое философское отражение в работе Людвига Фейербаха «Сущность христианства». На основе одной религии - христианства, он превосходно показал, что бог есть лишь фантастическое отражение человека. О человеке можно судить по богу и о боге - по человеку. Лишив религию содержания и доказав, что ее истоки находятся не на небе, а на земле, Фейербах снова провозгласил торжество материализма. *«Мы свели внемировую, сверхъестественную и сверхчеловеческую сущность бога к составным частям существа человеческого как к его основным элементам. В конце мы снова вернулись к началу. Человек есть начало, человек есть середина, человек есть конец религии»*, - писал он в книге «Сущность христианства».

Заклятие было снято. Если у Гегеля природа является всего лишь «отчуждением» абсолютной идеи, то у Фейербаха, напротив, природа существует независимо от какой бы то ни было идеи. Природа, а не идея есть та основа, на которой возник человек. Но признать ошибочность гегелевской системы еще не значит преодолеть ее. *«И нельзя было посредством простого игнорирования устранить такое великое произведение, как гегелевская философия, которая имела огромное влияние на духовное развитие нации. Ее надо было “снять” в ее собственном смысле, т. е. критика должна была уничтожить ее форму и спасти добытое ею новое содержание»* (Ф. Энгельс «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии»). «Снять» гегелевскую философию можно лишь путем разрешения противоречия между абстрактным и конкретным, единичным и общим в понимании сущности человека.

О чем бы человек ни философствовал, он в конечном итоге вернется к самому себе. Рассуждая о религии, человечество в лице Фейербаха пришло к выводу, что божественные свойства суть только антропоморфизмы. Правда здесь следует уточнить, что под божественными свойствами понимается свойства не отдельного человека, а человека вообще, т. е. всего человечества. На известном этапе он раздваивается в самом себе и противопоставляет себе бога, как нечто противоположное ему. Следовательно, религия есть ничто иное, как отражение противоречия между отдельным человеком (единичным) и обществом (общим). Лишь разрешив его можно утверждать о «снятии» религии, а вместе с ним и о понимании подлинной сущности человека.

Наличность живых человеческих индивидов является первой предпосылкой понимания сущности человека, которую можно установить чисто эмпирическим путем. Следующая задача состоит в том, чтобы определить их отношение к природе или другими словами установить отличие человека от остальной природы. *«Человек отличает себя от природы. Это его отличие есть его бог. Отличие бога от природы есть отличие человека от природы»*, - говорит Фейербах. Следовательно, он считает, что в религии коренится существенное отличие человека от животного.

Возникает вопрос: что мешает животному познать свою сущность? Фейербах дает следующий ответ: *«Животное сознает себя как индивид, почему оно и обладает самоощущением, - а не как род, так как ему недостает сознания, происходящего от слова “знание”. Сознание нераздельно со способностью к науке. Наука - это сознание рода. В жизни мы имеем дело с индивидами, в науке - с родом»*. Таким образом, наука лежит в основе человеческого сознания, но там, где сознание рода не является человеку как наука, оно является ему как бог. Прежде чем искать свою сущность в себе (род), человек полагает её вне себя (бог) в качестве другой сущности.

Фейербах совершено прав, утверждая, что путь к пониманию сущности человека лежит через науку. Проблема заключалась в том, что под наукой он понимал только естествознание и полностью исключал науку об обществе. Но человек живет не только в природе, но и в обществе, которое также находится в развитии и имеет свои законы. Задача, следовательно, состояла в том, чтобы согласовать науку об обществе с философским материализмом. Фейербаху не суждено было сделать это, и поэтому человек у него выступает лишь в форме абстрактного. Все, что он смог предложить, так это новую религию - любовь, такую же абстрактную, как и его человек. *«Сущность бога есть человеческая сущность, так как бог есть любовь, а существенное содержание этой любви есть человек. Любовь бога к человеку, составляющая основу и средоточие религии, есть любовь человека к самому себе, объективированная и созерцаемая как высшая истина, как высшая сущность человека»*, - утверждает Фейербах и этим утверждением он не упраздняет религию, а лишь усовершенствует ее.

Для понимания подлинной сущности человека необходимо было найти ее объективную основу, которая представляет собой исторически сложившуюся всеобщую форму бытия вещей, а вовсе не абстрактные понятия. И оно было найдено Марксом и Энгельсом. *«Людей можно отличать от животных по сознанию, по религии - вообще по чему угодно. Сами они начинают отличать себя от животных, как только начинают производить необходимые им жизненные средства - шаг, который обусловлен их телесной организацией»*, - писали они в «Немецкой идеологии». Человек обособляется от животного мира тогда, когда начинает трудиться с помощью им же созданных орудий труда. Производство орудий труда - вот что является всеобщим понятием сущности человека.

Величайшая заслуга Фейербаха состоит в том, что он разбил гегелевскую систему и отбросил ее в сторону. Но проблема состояла в том, что вместе с системой была отброшена и диалектика. Когда Гегель поставил вопрос об объективной реальности всеобщего, то в этом заключался не только идеализм, но и диалектика, которой совершенно не понял Фейербах. Согласно гегелевской концепции человеческая личность есть нечто производное от процесса общественного (всеобщего) развития. Гегель был абсолютно прав утверждая, что вне общества в индивиде не может появиться ни одной человеческой черты. Лишь развиваясь внутри общества, индивид приобретет те качества, которые относятся к его человеческой сущности. В этом и состоит шаг на пути к конкретному пониманию. У Фейербаха - наоборот, о мире, в котором живет человек, нет ни слова, и потому он остается таким же абстрактным как в религии.

Другое дело, что у Гегеля всеобщее есть абсолютное понятие существующая независимо от материального мира. Таким образом, задача состояла в том, чтобы поставить гегелевскую диалектику с головы на ноги. Марксу и Энгельсу удалось вернуть философию к материалистической точке зрения при этом не утратив диалектики. Вопрос о сущности человека решается ими как вопрос о развитии системы общественных отношений. Раскрыв природу человека через реально-всеобщую основу, каким является производство орудий производства, стало возможным раскрыть и природу всех остальных человеческих качеств. Сознание, мышление, нравственность, способность любить и даже прямая походка есть свойства, которые развиваются обществом, а не природой.

У Фейербаха человечек уже от природы наделен всеми человеческими качествами, а общественные отношения есть нечто производное от индивидуальной личности. Для него конкретно только единичное, а абстрактное - это умственное отвлечение, которому в реальности соответствует сходство многих единичных вещей. Понимание общего через единичное есть характерная особенность метафизического мышления. У Гегеля как раз наоборот, абстрактно именно единичное, а достоинство конкретности принадлежит всеобщему. Метафизическое понимание отношения общего к единичному Фейербах наглядно показывает поиском сущности человека путем уравнивания людей в роде с помощью общих черт, которыми обладает каждый индивид, взятый порознь. Представление о том, что только единичное конкретно тесно связано с «атомистическим» взглядом на общественную действительность. Таким образом, становится понятным десятый тезис Маркса о Фейербахе: *«Точка зрения старого материализма есть “гражданское” общество; точка зрения нового материализма есть человеческое, или обобществившееся человечество»*.

Основателями научного коммунизма было установлено, что главный недостаток всего предшествовавшего материализма, в том числе и фейербаховского, заключался в созерцательном понимании действительности. Деятельная сторона развивалась идеализмом, что нашло свое отражение в понимании сущности человека. *«Идя назад, я целиком с материалистами; идя вперед, я не с ними»*, - говорил Фейербах, тем самым, подтверждая, что еще не освободился от идеалистических оков. Невозможно идти вперед к пониманию сущности человека без диалектики, от которой он отворачивает взор. Без нее понимание человека как существа, производящего орудия труда, будет квалифицировано старой логикой не как всеобщее, а как сугубо особенное определение человека - класса, профессии. Эвальд Ильенков в книге «Диалектика абстрактного и конкретного в научно-теоретическом мышлении» прекрасно показал то, как Маркс и Энгельс подошли к этой проблеме совершено обратным путем - путем рассмотрения классовых противоположностей. Классово-антагонистическое разделение труда превращает каждого индивида в одностороннего (частичного) человека. Оно развивает в нем одни человеческие способности за счет того, что устраняет возможность развития других. Эта односторонность индивидуального развития оказывается единственной формой, в которой совершается всеобщее развитие. Следовательно, задача практического материалиста или коммуниста состоит в том, чтобы устранить классовое разделение общества, тем самым, предоставив человеку возможность для всестороннего развития. А для этого необходимо не просто объяснить мир, а изменить его.

*Продолжение следует...*