---
title: "Всем надеть униформу! или  «Thе coming of postindustrial society»"
date: "2008-11-10"
author: "Дмитрий Самардак"
---

# Всем надеть униформу! или  «Thе coming of postindustrial society»

**2008-11-10** Дмитрий Самардак

Сегодня в кругах интеллигенции считается очень модным называть современное общество "постиндустриальным". Особенное же уважение, вызывает тот, кто дополнительно окрестит его "информационным". При этом, как и всегда бывает с умными словами, мало кто знает, что они вообще означают. Главное тут, как говорится, большая уверенность в победе мирового либерализма. Между тем, слова эти очень интересные.

Напомним, что мода на всяческую "постиндустриальность" появилась после книги Д. Белла "Thе coming of postindustrial society", которая вышла в свет в 1973 году. Суть этой книги в том, что, по мнению автора, в современной экономике, вследствие научно-технической революции и существенного роста доходов населения, приоритет перешёл от преимущественного производства товаров к производству услуг. Это подразумевает ориентацию рынка на потребителя, его индивидуальные запросы, образование, медицину и т. д. Как закономерное продолжение такого положения постулируется возникновение так называемого "информационного общества", т.е. общественной системы, где выполняются три следующих принципа:

а) эффективное информационное взаимодействие людей; 

б) их доступ к мировым информационным ресурсам;

в) удовлетворение их потребностей в информационных продуктах и услугах.

Как видим, прекрасная концепция. Дело за малым: посмотреть, как в таком обществе формируется потребитель и его индивидуальные предпочтения, а также выяснить, насколько реальному, а не абстрактному, человеку удается удовлетворять свои "информационные потребности".

За удовлетворение этих самых потребностей, как известно, отвечает образование. Собственно, и возникают они только в процессе обучения. В этой связи интересно проанализировать те образовательные реформы, которые сейчас в массовом порядке проводятся в Евросоюзе. Одним из главных теоретиков этих реформ выступает американский экономист, лауреат Нобелевской премии Мильтон Фридман. Он стоит за внедрение законов конкуренции в образовательный процесс, путем превращения учебных заведений в производителей "образовательных услуг", из которых родители ребенка смогут выбирать наилучшие, руководствуясь соотношением "цена-качество" (причём в данном случае "качество" - это цена, за которую тебя купят по завершению учебного процесса). Предусматривается, что такое "рыночное" образование улучшит характеристики "информационного продукта". Как это все работает на практике, хорошо показывает ситуация в Италии, где эту теорию сейчас активно воплощают в жизнь.

Ныне действующее итальянское правительство, во главе с премьер министром Берлускони, в конце октября нынешнего года инициировало принятие закона, которым предусматривается сокращение финансирования государственных учебных заведений на 8 миллиардов Евро. Для достижения этой благородной цели предполагается сократить в течение ближайших трёх лет количество преподавателей на 87 тысяч и уволить 44 тысячи человек административного персонала. Вузы будут также лишены права самостоятельно распределять бюджетные средства, а исследовательские программы существенно сократят.

"Поощряется", помимо всего прочего, ужесточение дисциплины в школах, введение обязательной школьной униформы и т.д.

Все это делается под предлогом улучшения качества образования, которое в Италии (именно ее мы стремимся догнать путем приобщения к "болонскому процессу") считается одним из самых худших в Европе. На самом же деле, реформа уже привела к тому, что те, кто может себе это позволить, учатся в частных "конкурентоспособных" заведениях, а те, кто позволить себе этого не могут, – вместе с преподавателями, которым грозит увольнение, продолжают многотысячные акции протеста со всей их атрибутикой: "черемухой", драками с полицией и арестами. Берлускони заявил, что "не уступит этим террористам ни на миллиметр".

Про наше образование, точнее про его агонию, даже говорить не хочется: обидно. Мало того, что оно едва доступно, так еще стоит разобраться, каково оно "как вещь в себе"... За шесть лет учебы из людей все чаще получаются даже не профессиональные, а универсальные… идиоты.

В чем же тут дело? Мне кажется, если посмотреть глобально, то суть в том, что общество производит таких людей, которые соответствуют его структуре, а современному буржуазному обществу идеально соответствует "потребитель", т.е. существо, все "индивидуальные предпочтения" которого сводятся к тому, чтобы хотеть покупать вещи и услуги, которые корпорации желают ему продать. Поэтому и культура для него - только "информационная услуга", ценность которой определяется чисто рыночно, – по закону спроса и предложения.

Думать же при этом приходится учиться самостоятельно. Учиться вопреки всем этим "бестселлерам" и дорогостоящим дипломам, поскольку любой человеческий акт - это вызов всему тому "постиндустриальному", что есть в этом "самом лучшем" из всех возможных миров.