---
title: "Почему не бедное?"
date: "2008-11-11"
author: "Лена К."
---

# Почему не бедное?

**2008-11-11** Лена К.

*Выставка «Русское бедное» в Перми - это событие, о котором говорят и пишут в газетах и на форумах, о котором снимают репортажи. Но кто говорит и пишет, и почему?*

Говорят обыватели, которые в большинстве своем пребывают в восторге после выставки, увидев своё «высокое» искусство. Думаю, это всё из-за отпечатка провинциальности на наших лицах, отпечатка того, что в Перми мало развита культура выставок современного искусства. Эта творческая среда не доступна обычному обывателю. В городе нередко проходят подобные по форме выставки, но все они закрытые, и попасть на них можно только тем, кто постоянно вращается в этой культурной среде. Из чего вытекает малое знакомство людей с современным искусством и неглубокое его понимание, и, как следствие, невозможность сравнить с чем-либо раннее увиденным (ибо просто не с чем).

Вернее, они его, так или иначе, сравнивают... с телепередачами, с коммерческим кино и с академическим искусством прошлого (по Пермской художественной галерее и учебникам ВУЗов). Формы, представленные на выставке «Р.Б.», по отношению к этому выигрывают новизной, свежестью дыхания.

В интервью местному телеканалу один господин, имеющий отношение к организации выставки, сказал, что мы сами на себе ставим клеймо провинциальности. Нет, дорогой господин, это клеймо ставите вы. Якобы мы, москвичи, тут сорвались и поехали к вам в город, вы должны здесь с ума все сходить, радоваться нереально и боготворить нас, а если не нравится, то уж извините, что поделаешь...

Да, обыватель не понимает. Но не понимает не того, почему это гениально, а то, почему это упадок искусства. Вот и пребывают люди в восторге. Они увидели теперь то необычное, что не только отсутствует в их реальной жизни, но и чего нет в их виртуальном мире отдыха и развлечений. Многие даже не могут сказать, что именно им понравилось и почему. Многие называют конкретные экспонаты, обосновывая это неповторимостью и тем, что сами не смогут так сделать. Да, затейливые предметы, необычные формы... похмельного бреда. Многие готовы платить деньги за сортирное пение, за кусок сала, который мог быть на их столе, за те вещи, которые они вполне способны сотворить сами, и для этого не нужно быть «гениальным».

Вместо того чтобы дать возможность развиваться способностям «обычного» человека, нам дают лишь иллюзию. Иллюзию того, что вот мы стали ближе к современному искусству. Они тыкают нам под нос иллюзию того, что мы ущербные, потому что не умеем делать так, как эти «гениальные» художники. И, как выяснилось в ходе моего совершенно случайного разговора с одним из организаторов выставки, критерием гениальности является лишь то, что эти работы стоят огромных денег. Например, какой-нибудь слон из металлолома стоит как дорогая иномарка. Вот какие критерии гениальности предъявляет современное искусство.

Это просто замечательно, и вполне соответствует современной экономической системе капитализма. Люди пришли, заплатили по 20-50 рублей, порадовались, что достаточно дешево - походили, посмотрели и ушли довольными оттого, что приобщились к искусству.

Что, похоже на простой акт развлечения? По-моему, так и есть. В итоге получается, - искусство лишь для развлечения. Но тогда какое это искусство? То же самое, что сходить в кинотеатр и посмотреть «Самый лучший фильм» или «Матрицу».

Это та же трата огромнейших средств на бессмысленный проект. Подумать только: одна выставка в Перми обошлась федеральному бюджету в 8 миллионов долларов! Потом будут такие же суммы на Москву, Санкт-Петербург, Милан, Париж...

Вы бы хотели, чтобы деньги с налогов, которые вы платите, шли на такие проекты? Я - нет, ибо есть множество других сфер жизни общества, где эти деньги пригодились бы намного больше. И становится понятно, что вся эта выставка - ухищренное воровство из государственного бюджета. Как ни странно, но любое расходование бюджета в буржуазном государстве - это воровство бюрократии и бизнеса. Но такая, в номенклатурном смысле, смысловая махина, как «Р.Б.», удивляет сама по себе. Ясно одно: хорошо художникам, хорошо организаторам, хорошо тем, кто выделял деньги на проект... только вот что-то странно: нам не очень хорошо.

Но всё же у выставки должна быть идеология и цель, выгодная тем, кто её финансирует. Гораздо проще украсть по-другому. Тем более, что инициатива выставки исходит прямо из кремлёвских коридоров. Лучше всего связать этот проект с современной внутренней задачей власти в России, а именно с созданием «русской идеи», некоей «русской общности», духовности в общественном сознании. И в этом плане выставка играет свою роль - она отсылает зрителя, пришедшего в здание речного вокзала, где проходит экспозиция, к этому мифу. Наиболее ярко это представлено в работах в виде хлебов, в замысловатых стогах сена, в советском телевизоре и в коробке из троллейбусных дверей. Вот тут то человек понимает: да... это все моё, родное, русское...

Но главное, что эта нескладная «русская идеология» обслуживает духовный вакуум пермской «элиты». Ей нужно прочувствовать крепкую связь с народом, связь внутри собственной среды, и, несомненно, связь со столичной «элитой», что очень важно, для подчинения центру. Со столичной «элитой» наша никогда не станет в равные права, всегда будет плестись хвостиком, лишь последним элементом тела, которое поворачивается в другую сторону. Конечно, здесь идет подчинение, а подчинение - одна из разновидностей связи. Как раз эта связь и нужна правящей элите, чтобы народ в России действительно чувствовал себя общностью, чем-то связанной. Необходимость поиска этой идентичности диктуется самим существованием общественного сознания при капитализме.

И если брать это утверждение за основную идею проекта, то она будет выполнена. Если брать освоение бюджета за основную цель проекта, то она достигнута... Но тогда «русское» получается каким-то не бедным.

*Лена К. Ученица 11 класса. г. Пермь*