---
title: "Из жизни советских авиаторов"
date: "2011-01-11"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Из жизни советских авиаторов

**2011-01-11** Виктор Сидорченко

В 2008 году вышла книга «Неизвестный Туполев» под авторством Владимира Егера - сына Сергея Егера, ближайшего соратника авиаконструктора Андрея Туполева. Книга основана на оставшихся рукописных воспоминаниях Сергея Егера о своей работе с Туполевым и на воспоминаниях автора о своем отце. Как для историка, так и для специалиста авиации она, безусловно, имеет интерес. Однако для человека, решившего узнать от начала и до конца пройденный жизненный путь Андрея Туполева, эта книга предоставит лишь отдельные фрагменты из биографии руководителя одноименного ОКБ.

На самом деле автор воспоминаний подробно описывает жизнь и деятельность своего отца: начиная от рождения и родственных корней и заканчивая анализом его теоретических работ по авиации. Поэтому сам «неизвестный Туполев» в рассматриваемой работе появляется уже при описании 30-х годов, когда отец автора книги, Сергей Михайлович, начинает работать непосредственно с ним. Так же он и исчезает в середине книги, так как окончил свой жизненный путь в 1972 году, а Сергей Егер продолжал жить и творить до 1987-го.

«Пренебрежение развитием отечественной авиации, то ли под флагом перехода к рыночным отношениям, то ли на пути к «глобализации», отрицательно сказывается на общем научно-техническом потенциале страны», - так начинает свой рассказ Владимир Егер.

И продолжает: «Не ностальгия заставила автора написать предлагаемый читателю текст. Первоначально это было желание отдать долг памяти своему отцу и тем людям, которые работали вместе с ним в ОКБ Туполева, которых я часто видел и под руководством которых удалось поработать самому. Но по мере сбора и осмысливания материала стало приходить понимание глубинных явлений, определяющих столь бурное развитие авиации в Советском Союзе, которые помогли дважды после глубочайшего падения экономики - после революции и после Второй мировой войны - в кратчайшие сроки подняться отечественному авиапрому, достигнуть, а в ряде случаев и обогнать уровень зарубежных достижений».

«Неизвестный Туполев», как было указано выше - работа, основанная на воспоминаниях самого автора книги и его отца. Основная часть рукописей Сергея Егера была написана уже в последние годы жизни, а отдельные воспоминания автор приводит по памяти, когда отец рассказывал ему те или иные секретные проекты туполевского ОКБ уже в предсмертном состоянии.

Данные воспоминания можно разделить на три части: довоенное время; период отечественной войны; холодная война и гонка вооружений. Каждый из этих периодов насыщен событиями, задачами, решать которые приходилось туполевскому ОКБ в совершенно разных условиях.

Как известно, Андрей Туполев, как и многие авиаконструкторы того времени, попал под маховик «репрессий». Однако уже через год после ареста «врагам народа» предоставили возможность заниматься своим любимым делом. «Лучший отдых после вынужденного многомесячного безделья - работа. Мы рвались к ней», - приводит автор вспоминания своего отца. Здесь же хорошо воспроизведена атмосфера всеобщей подозрительности. Авиаконструкторы того времени, ставшие «врагами народа», искренне верили, что с ними это случилось по ошибке, а вот с другими ошибок быть не могло. «В начале лета 1939 года к нам прибыл Владимир Чижевский - мой бывший начальник в 1932-1934 годах. Его конструкторское бюро в последние годы находилось на смоленском авиационном заводе; там он был и арестован в конце 1939 года... Чижевский искренне считал, что его арест - это ошибка, а вот все его окружающие во главе с Туполевым - это настоящие враги народа».

Из этих же воспоминаний мы узнаем о характере Андрея Туполева. Несмотря на относительно подневольные условия, Андрей Николаевич пытался разрабатывать военные модели самолетов, исходя из внешнеполитической обстановки, в которой находился тогда СССР. Так, поначалу Туполев исходил из того, что воевать Советскому Союзу придется с Англией. Поэтому надо было в первую очередь создавать оружие для борьбы с флотом. Так началась работа над проектом «ПБ» (пикирующий бомбардировщик).

Когда же его утвердили, было ясно, что война предстоит с Германией. В итоге Туполев решается, в обход Берии, курировавшего над проектом «ПБ», написать письмо Сталину с обоснованием отмены утвержденного проекта. В войне с Германией не было особой необходимости в дальних самолетах. Наоборот, был нужен массовый боевой самолет для действий на линии фронта и в ближайших тылах. Так появился проект «ФБ» (фронтовой бомбардировщик).

В начале войны туполевское ОКБ было освобождено. «По ходатайству НКВД СССР Президиум Верховного Совета СССР 19 июля 1941 года принял решение досрочно освободить нас со снятием судимости и восстановлением в правах», - вспоминает Сергей Михайлович.

После победы над Германией, бывшие союзники СССР навязали ему гонку вооружений, вошедшую в историю как «холодная война». В книге подробно описаны проекты, которые, совместно со всем советским ВПК, в конечном итоге дали возможность достичь СССР военного паритета со странами Запада.

Какие же, по мнению автора, причины столь бурного, по его словам, подъема советской авиации? Прежде всего, это связано с отношением к своей работе. «Это были люди, - пишет Владимир Егер, - от рабочих до министра, с их самоотверженным трудом, с менталитетом - «раньше думай о Родине, а потом о себе». Далее, это организация и управление авиационной промышленностью - непрерывная связь менеджмента и высокой технической грамотности. Ярчайшим примером этому является Андрей Николаевич Туполев - талантливейший конструктор и блестящий организатор производства. Такими были и руководители министерства».

К сожалению, сегодня нет ни первого, ни второго, - подытоживает автор. И к этому выводу ничего не добавишь!