---
title: "Демоническая сила"
date: "2011-01-14"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Демоническая сила

**2011-01-14** Владимир Дмитрук

Когда в советской печати появлялись сообщения, что некоторые руководители США пользуются услугами астрологов и колдунов, большинство советских читателей просто не могли себе этого представить.

Сегодня, наоборот, вряд ли кто-то может себе представить жизнь без астрологов, колдунов, гадалок и прочих мошенников. Поэтому нас нисколько не удивляет, когда мы открываем, что те же самые руководители США, начиная с отцов-основателей, прибегали к советам астрологов. Существует легенда, согласно которой принятие Декларации независимости было назначено на 4 июля именно из-за благоприятного расположения звезд. Теодор Рузвельт вывешивал свой гороскоп в рабочем кабинете Белого дома.

Рональд Рейган, прославился тем, что без совета с модной на то время прорицательницей Джоан Кингли не только не принимал ни одного важного решения, но и фактически согласовывал с ней свой ежедневный график. Говорят, многие американцы возмущались тем, что политика страны определяется не интересами ее граждан, а зависит от расположения звезд (или от фантазий Джоан Кингли), но их голос оказался настолько слабым, что даже скандала порядочного не вышло. И это неудивительно. Ведь Рональд Рейган вовсе не был оригиналом. По его же собственному заявлению, почти половина финансистов Уолл-стрит пользуются услугами прорицателей. А контора Джоан Кингли владела полной монополией на астрологические колонки всех крупных американских газет.

И не нужно думать, что это чисто американская блажь. Европа тоже знала подобные методы управления. На Гитлера, говорят, работал целый институт астрологов.

Так что Советский Союз, где астрология считалась шарлатанством, в этом отношении был, скорее, исключением из правил. Но, как только с Советским Союзом покончили, астрология, колдовство и прочие атрибуты демократии немедленно были восстановлены в своих правах на территориях его останков.

Вот что писал в 2004 году в нашумевшей статье «Чем угрожает обществу лженаука?» предстедатель комиссии РАН по борьбе с лженаукой Е.П. Кругляков:

*«Сегодня лженаука проникла во многие органы государственной власти - в Минобороны, МЧС, МВД, в Государственную думу. Приведу несколько примеров. Выступая в канун Нового года в прямом эфире на канале РТР, С. Шойгу заявил, что МЧС в своей работе использует советы астрологов. Несколько лет назад при МЧС была организована лаборатория экстрасенсов. При Минобороны продолжает функционировать в/ч 10003, проводящая весьма сомнительные эксперименты с колдунами.

16 января 2003 г. на канале "Культура" другой министр (М.Швыдкой), выступая в качестве телеведущего программы "Культурная революция", устроил шоу "Верить можно только астрологам"...*

*...В помощь подрастающему поколению издательство "Просвещение" по заказу Минобразования (!) издало книжку О. Крушельницкой и Л. Дубицкой "Рассказы об астрологии", а Т. Глоба выпустила серию тетрадок, каждая из которых посвящена тому или иному знаку Зодиака и сопровождается соответствующим текстом (объемом около 10 страниц), из которого школьник узнает, под влиянием каких планет пройдет год, какие проблемы он сулит и т.д. ... Остается добавить, что в общероссийский классификатор профессий астрологи уже внесены наравне с гадалками.* 

*...Несколько лет назад в НИИ МВД прошел научно-практический семинар, на котором среди прочих обсуждались методы определения преступников с помощью астрологии, ясновидения и лозоходства».* 

В этой статье было еще много интересного, но мы ограничимся процитированным, поскольку все это пока было введением.

Наша статья не совсем об астрологии и совсем не о России.

Речь пойдет о том, что, по сообщениям средств массовой информации, в Верховной Раде Украины появился очередной законопроект, направленный на борьбу с колдунами, гадалками и т.п. Таких законопроектов уже есть около десятка. Но в некоторых из них, к примеру, во внесенном в апреле прошлого года 13 депутатами, представляющими все фракции, кроме НУНС, содержатся радикальные нормы вплоть до запрета деятельности гадалок, колдуний и требования убрать их из классификатора профессий. На Украине в этот список профессии гадалки, астролога, хироманта и целителя были внесены в 2008 году. При этом Министерство труда, отвечая на удивленные вопросы коллег из Минобразования, которые переживали, что их заставят готовить соответствующих «специалистов», утверждало, что этим самым оно «перенимает европейский опыт». Кстати, по некоторым данным, астрология была внесена в государственный реестр профессий еще в 1995 году. А потом начала исчезать из школьных программ астрономия. Но кого сегодня может интересовать судьба астрономии?

А вот астрологией очень даже интересуются. В том числе и депутаты Верховной Рады Украины. Представительница ПР Елена Бондаренко является резкой противницей астрологов, колдунов, гадалок, считает их мошенниками и предлагает из перечня профессий исключить, а за мошенничество штрафовать.

В защиту гадалок и астрологов выступил председатель комитета ВР по вопросам культуры и духовности Яворивский. Мол, «запрещать сегодня что-то - это просто смешно». У Яворивского привычка такая: нападать на все передовое и разумное, а защищать все реакционное и дикое.

Очень оригинальную позицию занял еще один представитель Партии регионов - Ярослав Сухой - в бытность, первый секретарь Тернопольского горкома партии. Мол, это дело каждого: надеяться на милость божью или идти к гадалкам. Хороший выбор, согласитесь. Полная демократия. Хочешь, выбирай черта синего, хочешь - желтого. Главное, чтобы черти не переводились. Это как с выборами президентов или депутатов: кого бы не выбрали - результат будет все тот же.

Кстати, астрология играет не последнюю роль в украинских президентских выборах. Так, к примеру, перед президентскими выборами знаменитый российский астролог Павел Глоба однозначно предсказал победу Юлии Владимировны. Но, как видите, не сложилось. Зато на прошлых выборах Глоба угадал точно, поскольку предсказал победу как Ющенко, так и Януковичу - одному публично, а другому - «секретно», о чем, правда, каким-то удивительным образом стало известно всем газетам.

Можно, конечно, предположить, что такие прогнозы покупаются на деньги и рассчитаны исключительно на «лохов», но вполне может оказаться, что, при этом покупатели сами несвободны от некоторой веры в эти купленные чудеса. Среди публики почему-то распространена уверенность, что если человек является обманщиком и подлецом, то он сам умный. На самом деле, это ведь вовсе необязательно. Ловкая игра на чужих предрассудках вполне может сочетаться с точно такой же верой в предрассудки.

К примеру, в Румынии недавно сложилась подобная же ситуация: астрологов и гадалок официально признали, чтобы обложить их деятельность налогами (предполагаю, что в Украине дело закончится тем же - шарлатанов попугают немножко разговорами о запрете и просто заставят активней делиться доходами с казной), видимо, желая таким образом подлатать продырявленный кризисом бюджет. В ответ румынские гадалки наложили проклятье на власть. И это не так смешно, как могло бы показаться. Ведь эти же гадалки обвинили представителей власти, в первую очередь, в неблагодарности. Мол, раньше они часто пользовались их услугами, например, просили наложить проклятье на своих врагов. Значит, они верят в это.

Но черт с ними, с политиками. В конце концов, в то, что они умные, могут верить только полные дураки. Гораздо более интересно было бы узнать, почему молчат ученые. Хотя бы те же самые астрономы, которых уже и так не отличают от астрологов. К примеру, одна из московских газет опубликовала объявление о конкурсе «на замещение должности профессора МГУ по кафедре астрологии». Если так дело пойдет, то астрономию скоро и вовсе «вычеркнут из списков», как это уже получилось с соответствующим предметом в школе. Тем не менее, ученые не только не выступают против, но часто сами пропагандируют всякое шарлатанство, особенно если оно оформлено в каком-нибудь «восточном» стиле. И верят очень многие. А о пропаганде религии и говорить не приходится. К примеру, научно-популярный журнал украинской Академии наук «Свитогляд» (Мировоззрение), главным редактором которого является главный астроном Украины Я. Яцкив, пропагандирует религию куда более активно, чем науку. Да если просто вы поспрашиваете сотрудников научных институтов об их отношении к религии, то рискуете выяснить, что процент верующих (в том числе и в астрологию, гадалок и т.п.) среди них не только не ниже, а даже выше, чем в обществе в целом.

Это при том, что в обществе дела совсем плохи. Мы привыкли говорить о низком уровне грамотности населения так называемых развитых стран и гордиться тем, что советская система образования обеспечила нам в этом отношении большие преимущества.

Существуют исследования, которые показывают, что уже сегодня гордиться особо нечем. Мы уже догнали американцев по уровню забитости и темноты. «[Например](http://elementy.ru/lib/430726), опрос среди студентов Государственного университета - Высшей школы экономики дал следующие результаты. Высказывание «лазер работает за счет фокусирования звуковых волн» (такой вопрос фигурировал в тестах, с помощью которых оценивали уровень знакомства американцев с основными положениями науки) как верное оценили 20% опрошенных, затруднились с ответом 59% и только 21% ответили, что это неверное суждение (что и соответствует истине). То есть все те же 70-80% населения, без разницы - в России или в США, не могут правильно понять основополагающие принципы и положения современной науки».

Обратите внимание, что свой опрос автор проводил среди студентов престижного вуза. Так что это не результат незнакомства опрашиваемых с основами науки, а совсем напротив - так теперь у нас учат.

Что уж говорить, о тех, кто не учится в вузе. Раньше с основами науки имели возможность знакомиться все, но эти времена давно прошли.

Журнал «Наука и жизнь» в 80-е годы имел тираж 3 млн. 400 тыс., а сейчас - жалкие 44 тыс. Это все равно как если бы город Ленинград сократился до размеров Жмеринки. «Знание - сила» - журнал, который специализировался как раз на формировании научного мировоззрения сократил свой тираж с более чем 1 миллиона экз. до 9 тыс., то есть практически исчез. А вот журнал «Астрономия, космонавтика», который выпускался тиражом 40 тыс экз., просто исчез совсем. Но если учесть совокупные тиражи оставшихся изданий, то можно спокойно говорить, что и научно-популярная периодика вообще исчезла как жанр. Откуда тогда людям знать что-то о лазерах?

Самое интересное, что количество собственно научных журналов за это же время даже выросло. Но вряд ли стоит этому радоваться. Хитрость состоит в том, что эти журналы предназначены исключительно для «публикации». Их никто не читает, кроме самих авторов. Во-первых, неинтересно, поскольку все прекрасно знают, что, как правило, никакой науки там не ночевало. Просто без этой «публикации» невозможно защитить диссертацию. А во-вторых, среди ученых не так уж много осталось собственно ученых, то есть тех, кто действительно интересуется наукой. Отсюда и тиражи таких журналов - до 1000 экз., если это старое солидное издание. А есть такие, которые выходят и тиражом 50 экз. Но обычно тираж высчитывается по количеству авторов. Деньги же за публикацию с авторов берутся в расчете за страницу. А в последнее время пошли еще дальше. Зачем возиться с изданием журнала, который все равно никто не читает. Просто приняли постановление, что теперь будут «считаться» публикации на определенных сайтах. Деньги с авторов берутся те же, но расходов теперь практически никаких. Главное, суметь пробить в ВАКе, чтобы сайт включили в соответствующий список. Вот именно за счет таких вот коммерческих изданий и выросло количество научных журналов. Об их научном уровне можно судить по известному скандалу с публикацией статьи «[Корчеватель](http://www.scientific.ru/trv/2008/013/korchevatel.html)» в «Журнале научных публикаций аспирантов и студентов». Но этот эксперимент проводился не только в России. Подобные статьи, то есть наукоподобные наборы слов и графиков, сгенерированные той же самой программой SCIgen, были приняты в американский и иранский научный журналы и в качестве докладов на несколько конференций. Получается, что ни у них, ни у нас, научные журналы не читаются специалистами. Если бы они читались, то редакции бы куда более ответственно относились к своей работе.

Но если ученые не интересуются хотя бы своей собственной наукой, то как можно ждать от них, что они будут бороться за научное мировоззрение?

Даже если ученые и начинают бороться против антинаучного шарлатанства, то не следует спешить радоваться, поскольку может оказаться, что, борясь против одного вида шарлатанства, они вполне терпимы к шарлатанству какого-то иного рода. Достаточно заметить, что цитируемую выше статью председателя комиссии РАН по борьбе с лженаукой Е.П. Круглякова «Чем угрожает обществу лженаука?» я нашел на сайте Патриаршего центра развития детей и молодежи, где она была опубликована под рубрикой «В помощь тем, кто проповедует о Христе», а в том же известном своей борьбой с лженаукой журнале "Успехи физических наук", где Кругляков напечатал свою статью, тремя годами раньше была напечатана статья В.М. Липунова "Научно открываемый Бог".

Такое впечатление, что в последние десятилетия складывается некий молчаливый союз власти, церкви и науки в отношении вопросов мировоззрения, направленный на то, чтобы всякое мировоззрение разрушить. Притом речь идет не только о разрушении научного, материалистического мировоззрения - на этот счет уже давно споров никаких не ведется и ученые были едва ли не первыми, кто заклеймил научное мировоззрение. Сегодня речь идет именно о том, чтобы разрушить любое мировоззрение, даже если это мировоззрение религиозное. Ведь вроде церковь - против экстрасенсов, колдунов. Они ведь ей не просто идейные противники, но и конкуренты на рынке «духовных услуг». Тем не менее, они очень даже спокойно сосуществуют. Видимо, полная каша в голове у обывателя, где смешались ошметья научных теорий, религиозных догматов и веры в то, что планеты, линии или просто совпадение карт влияют на судьбу человека, вполне устраивают как представителей науки, так и церковников с астрологами и колдунами.

А больше всех такая «разруха в головах» устраивает тех, у кого в руках находится политическая и экономическая власть.

Всем ясно, что речь идет о мошенничестве чистейшей воды, но вдруг начинают рассуждать о свободе, о демократии. Это не случайно. В этом и есть суть демократии: свобода мошенничества. Тем самым, посягательство даже на самое мелкое мошенничество - это нарушение демократии. Ведь так можно начать запрещать и крупное мошенничество.

Суть капитализма, конечно, не в мошенничестве, но без мошенничества он невозможен, он порождает мошенничество на каждом шагу. Власти покровительствуют мошенникам наполовину потому, что очень часто они и сами верят в наличие каких-то темных сил, управляющих миром, а наполовину потому, что они чувствуют в мошенниках своих, так сказать, коллег. По крайней мере, представители власти точно знают, что они сами реально ничем не управляют, и что принятые ими законы и указы влияют на жизнь никак не больше, чем астрологические прогнозы. А с другой стороны, они, точно так же, как астрологи, колдуны и прочие шарлатаны (в последнее время к ним все больше присоединяются ученые) чувствуют себя специалистами по зарабатыванию на легковерности сограждан.

Соответственно, главное для них, чтобы люди вдруг не начали задумываться о том, что на самом деле их судьба зависит исключительно от них самих.

Почва шарлатанства, как религиозного, так и дорелигиозного - это не невежество само по себе, это бессилие человека перед лицом своих собственных коллективных сил. Когда общество находится на подъеме, ему не страшны ни астрологи с колдунами, ни религия, ни даже мировоззренческая безграмотность ученых. В процессе его безудержного движения вперед все «перемелется» и даже, возможно, изо всего «мука будет».

Но общество, которое «проскочило» момент превращения линии восхождения в линию деградации, загнивания, а еще хуже, которое добровольно отказалось от требующего полного напряжения сил восходящего развития в пользу уютного загнивания, которое потеряло ориентиры, заблудилось в истории - такое общество обречено стать жертвой самых диких предрассудков и самого воинствующего невежества.