---
title: "Политическое сектантство и пути его преодоления"
date: "2011-01-17"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Политическое сектантство и пути его преодоления

**2011-01-17** Станислав Ретинский

*Интернационал был учрежден для того, чтобы заменить социалистические и полусоциалистические секты действительной организацией рабочего класса для борьбы. Первоначальный устав и Учредительный Манифест сразу же указывают на это. С другой стороны, Интернационал не смог бы упрочиться, если бы **сектантство не было уже разбито ходом истории** (Выделено мной - С. Р.). Развитие социалистического сектантства и развитие действительного рабочего движения всегда находятся в обратном отношении друг к другу. Секты имеют свое (историческое) оправдание до тех пор, пока рабочий класс еще не созрел для самостоятельного исторического движения. Как только он достигает такой зрелости, все секты становятся в сущности реакционными.*

Письмо Маркса к Ф. Больте от 23 ноября 1871 г.

Если применить данное утверждение Маркса к современным реалиям, то необходимо добавить, что социалистические секты характерны еще и тогда, когда рабочий класс даже перезрел для политической борьбы, но в силу сложившихся обстоятельств он еще не в состоянии сломить господство капитала. На сегодняшний день таким обстоятельством является всеобщая реакция, наступившая в результате поражения социализма в СССР и в большинстве стран социалистического лагеря. После относительно неудачной попытки похоронить империализм в ХХ веке, рабочее движение стремительно пошло на спад и сегодня как никогда нуждается в предварительной организации. Вопрос в том, какую форму приобретет эта организация? На мой взгляд, ответ на него лежит не в плоскости теории, а в плоскости практики. Другими словами сама история, сама действительность нам подскажет. При этом принципиально важно не давать поспешных ответов, так как зачастую они приводят к попыткам подогнать существующее положение вещей под заранее заготовленную схему. На каждом переходном историческом этапе, и особенно при поражении социализма, необходимо сверять старые теоретические выводы с фактами реальной жизни.

*«Жизнь дала нам совершено новую ситуацию. Главная ошибка, которую революционеры делают, это то, что они смотрят назад, на старые революции. Жизнь же дает слишком много нового, которое необходимо внести в общую цепь событий»* (В. Ленин «Петроградская общегородская конференция РСДРП (б)»).

Характерная особенность коммунистического движения в Украине - это его отсутствие, которое неизбежно порождает две крайности. Первая крайность существует в форме партий парламентского типа, представляющие собой исключительно «левый» фланг буржуазии, вторая - в форме левацких сект. Разбор первой крайности не входит в формат статьи, поэтому останавливаться на нем нет смысла. В свою очередь, левацкие секты являются подтверждением недоразвитости рабочего класса в организационном плане. В таких случаях Ленин говорил, что не признавать того, что есть - нельзя, ибо оно само заставит себя признать.

Следовательно, необходимо признать, что при отсутствии самостоятельного рабочего движения, организация пролетариата не может быть массовой, поэтому наличие левацких сект вещь закономерная. Это еще подтверждается неоднократными попытками создания в Украине партии ортодоксально-марксистского толка на протяжении нескольких лет. Все они заканчивались очень печально: вместо массовой организации получалась одна большая секта. Ее внутренний принцип работы был весьма далек от демократического централизма и представлял собой «механическое» соединение мелких фракций, работающих в автономном режиме. Разумеется, получить что-либо продуктивное от такой формы организации было весьма сложно.

Говорят, история любит подшучивать над людьми. Порой бывает так, что идешь в одну комнату, а попадаешь совсем в другую. Таким же образом обстоят дела в современном левом движении в Украине. Все попытки преодолеть сектантство неизбежно заканчивались очередным сектантским вырождением. А потому на продолжительное существование такая «организация» рассчитывать никак не могла, в результате чего она вынуждена была распасться также быстро, как в свое время быстро создалась на волне анти-оппортунистической эйфории. Более того, нередки случаи, когда члены организации, столкнувшись с отсутствием быстрых результатов от практической деятельности, возвращались туда, откуда пришли - нежные объятия махрового оппортунизма в лице левых партий парламентского типа. *«Это рассуждение было бы смешно, когда бы не было так... позорно»* (Ленин).

Во время поиска пути преодоления сектантства в коммунистическом движении, необходимо учитывать два момента. Во-первых, исследовать любое явление конкретно-исторически, то есть в развитии, а во-вторых, помнить, что рабочее движение в Украине неотделимо от мирового коммунистического движения. С этими обстоятельствами соглашаются практически все, но при этом зачастую о них забывают. Поэтому, когда мы задаемся вопросом: почему у нас ничего не получается в создании левой (не говоря уже о коммунистической) организации, то в первую очередь необходимо учитывать то факт, что эпицентр классовой борьбы переместился совершенно на другой континент. Этим континентом, без сомнения, является Латинская Америка.

Согласно ленинскому тезису, крепость цепи определяется крепостью ее самого слабого звена. В свою очередь образование слабого звена приводит к образованию центра мирового революционного движения. На сегодняшний день империалистическая цепь разорвана в Латинской Америке. Обострение классовых противоречий здесь порой приводит к тому, что на сторону «социализма ХХІ века» переходят даже те политические лидеры, которые не имели с ним ничего общего. Примером служит не только экс-президент Гондураса Мануэль Селайя, сначала позиционировавший себя как либерал, но и другие лидеры латиноамериканских стран. Например, предвыборная риторика Рафаэля Корреа и Хосе Мухике больше походила на стремление построить «капитализм с человеческим лицом». Но все изменялось коренным образом при первых практических шагах в роли президента страны, потому что сама действительность вынуждала их действовать по логике социалистических преобразований.

Разумеется, там, где наблюдается подъем социалистического движения вопрос о создании массовой организации вообще не стоит, потому что сектантство уже разбито самим ходом истории. Так называемый «левый поворот» в Латинской Америке уже столкнулся с более серьезной проблемой. Я бы охарактеризовал ее как процесс отставание теории о практики. На сегодняшний день в странах Латинской Америки наблюдается острый дефицит теоретиков способных осмыслить происходящие там социальные процессы. Если в ближайшее время не решить эту проблему, то «социализм ХХІ века» может столкнуться с огромными трудностями на пути своего развития. Можно с уверенностью заявить, что пренебрежение теорией и исторической практикой представляет собой опасность ничуть не меньшую, чем военные базы США.

Исходя из международного характера коммунистического движения, следует отметить, что перспективы этого движения в Украине во многом зависят от его успехов в Латинской Америки. В случае поражения Боливарианской альтернативы мировое революционное движение (включающее в себя и Украину) будет отброшено далеко назад. Поэтому, прежде чем задаваться вопросом, что мы можем сделать для возрождения революционного движении в Украине, необходимо ответить на вопрос, что нам необходимо предпринять для укрепления «социализма ХХІ века» в Латинской Америке? На сегодняшний день он в одинаковой мере нуждается как в поставках российского оружия, так и в широкой дискуссии относительно преодоления товарности в социалистическом производстве. И показателен здесь пример не только советского проекта ОГАС, но и чилийского изобретения Киберсин.

Как известно, любая революция в истории начиналась не с нуля, а с учетом накопленного опыта всеми предыдущими революциями. Поэтому «левый поворот» в Украине будет происходить с учетом опыта стран избравших путь Боливарианской альтернативы. В свою очередь этот опыт говорит нам о том, что в эпоху империализма не бывает чисто пролетарских революций, более того, зачастую их начинают мелкобуржуазные слои общества.

«*Особенно наглядно это проявлялось, если начало революции было связано с восстанием непролетарских слоев: как только восставшие стремились решить собственные, узкоклассовые задачи, которые были направлены против буржуазии и буржуазного государства, то оказывается, что вслед за этим в полный рост встают пролетарские задачи в борьбе против капитала, решение которых приводит не только к последовательному завершению мелкобуржуазной борьбы против буржуазии, но и взрывает основы существования ее самой*» (В. Терещук «Троцкизм и диалектика»).

Не исключено, что протесты «рыночных барыг» против изменений в Налоговом кодексе послужат прологом к появлению самостоятельного рабочего движения в Украине. Не известно, как именно оно начнется, но было бы большим заблуждением ожидать его начала исключительно в форме экономической борьбы. Исторический опыт, в частности опыт Латинской Америки, доказывает, что можно миновать этап экономической борьбы и перейти непосредственно или одновременно к борьбе политической. Хотя на сегодняшний день рабочий класс находится преимущественно в пассивном состоянии, даже из результатов последних выборов в местные органы власти можно сделать некоторые выводы. Например, в Донецкой области явка составила всего лишь 40%, а в г. Краматорске «против всех» проголосовало порядка 25%. Эти цифры развенчивают миф о безоговорочной поддержке Партии регионов, которая, как известно, представляет интересы крупного капитала.

Но даже в условиях отсутствия какого-либо брожения внутри рабочего класса, уже сейчас необходимо повышать его политическую активность. Главным условием такого повышения является внедрение классового сознания в пролетарскую среду. Для этого необходимо заниматься всесторонним политическим обличением капиталистического способа производства и эксплуатации. Неотъемлемой составляющей этого обличения должна стать пропаганда идей «социализма ХХІ века», который служит наглядным примером для революционных преобразований в Украине. При этом пропагандировать идеи социализма необходимо во всех слоях общества, особенно в тех, которые проявляют наибольшую социальную активность.

Современные демонстрации украинских студентов против дальнейшей коммерциализации образования служат благодатной почвой для распространения марксистской теории. Помимо проблем образования молодежь, чье сознание еще не успело (хотя бы частично) интегрировать в буржуазную систему потребления, все чаще сталкивается с проблемами трудоустройства, недостаточности заработка, недоступности жилья. Они служат преградой на пути к самореализации, а значит и возникает потребность к ее преодолению.

Из своего практического опыта мне хорошо известен факт того, к каким неожиданным результатам порой приводит агитация и пропаганда левых идей среди учащейся молодежи. Начну с того, что Донецкая область является одним их лидеров проведения Дня кубинского кино в Украине. Он был проведен сразу в трех городах - Донецк, Краматорск, Славянск. Наиболее показательным примером в организационном строительстве является проведение Дня кубинского кино в Донбасской государственной машиностроительной академии (г. Краматорск), где я на то время учился. Во время его подготовки и проведения был создан оргкомитет, который в последствии лег в основу студенческого киноклуба. Залогом его сравнительно успешной работы стало то, что он искал своих сторонников во всех имеющихся студенческих кружках ВУЗа. Главным образом это касается редакции местной газеты «Академия», в которой мы освещали свою деятельность, а также политклуба, где мы отстаивали свою позицию.

На определенном этапе развития наш киноклуб столкнулся с теми проблемами, о которых писал А. Макаренко в «Педагогической поэме»: *«Да, мы почти два года стоим на месте: те же поля, те же цветники, та же столярная и тот же ежегодный круг».* Все это подтолкнуло нас на более масштабную работу, суть которой состоит в том, что мы вынесли деятельность клуба за пределы академии и подняли ее на городской уровень. Результат был ошеломляющий. Антифашистский кинофестиваль и Вечер памяти Че Гевары, которые проходили в кинозале одной из местных гостиниц собрал в несколько раз большую аудиторию, чем в ДГМА. К тому же деятельность киноклуба на этот раз освещала одна из городских газет с многотысячным тиражом. В условиях отсутствия спонсоров и политического опыта - это безусловно прорыв в организационном строительстве. Самое интересное то, что деятельность клуба перестала ограничиваться показами социального кино. Подтверждением чему стала акция протеста «Нет опытам над детьми», которая была направлена против вакцинации школьников.

Мы не боялись, что в нашу организацию могут проникнуть случайные люди, которые из-за своей неподготовленности при первой же практической деятельности уйдут из нее. Революционный опыт - дело наживное. Больше всего мы боялись ограниченности наших членов в области теоретических, политических и организационных вопросов, и всеми доступными средствами стремились ее преодолеть. Мы понимали, что от успехов в теоретической работе зависит дальнейший успех нашего студенческого кружка.

Ленин как-то сказал, что разоблачение капиталистов есть первый шаг к их обузданию. Это разоблачение необходимо осуществлять всеми возможными способами с помощью студенческих кружков, общественных организаций, профсоюзов и т. д. В условиях отсутствия пролетарского движения, задача создания политического субъекта усложняется еще и тем обстоятельством, что в рабочей среде господствует буржуазное сознание. Здесь массово распространился оппортунизм, социал-демократизм, национал-государственный патриотизм, анархизм и пр. Поэтому, на мой взгляд, теоретическая работа является приоритетной на пути возрождения революционного движения в Украине. В подтверждение чего привожу слова Маркса из уже упоминавшегося письма к Ф. Больте: *«Там где рабочий класс еще недостаточно развил свою организацию, чтобы начать решительный поход против коллективной власти, т. е. политической власти господствующих классов, его нужно во всяком случае подготовлять к этому при помощи постоянной агитации против этой власти и при помощи враждебной позиции по отношению к политике господствующих классов».*