---
title: "Проблема коррупции в вузах"
date: "2011-01-18"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Проблема коррупции в вузах

**2011-01-18** Виктор Сидорченко

Фактически, в каждом вузе существует такое негативное явление, как коррупция. Вузовская практика создала целые системы коррупции. Обычно все начинается с поступлением в вуз. Родители абитуриента «идут в разведку». Перед ними разыгрывают такую драму: мол, поступить в наш вуз очень тяжело, вероятность пройти отбор и попасть хотя бы на контракт (платную форму обучения) очень маленькая, но вот у меня одно место завалялось... В итоге происходит сделка: чтобы поступить на контракт, выкладывают от 3000 долларов.

Чем выше рангом твой «благодетель», тем дороже его услуги. Для поступления на бюджет в некоторых вузах Харькова может потребоваться от 8000 долларов и выше. Самое смешное в этой сделке то, что «стоимость бюджета» почти равна стоимости контракта за все годы обучения. Больше всего на «взяточную» удочку попадаются иногородние родители абитуриентов, которые не знают реальную обстановку. Первой взяткой дело не ограничивается: «левые» проплаты заканчиваются только с вручением диплома. Некоторые дельцы от этого бизнеса закрепили за собой своеобразные вотчины. Как минимум дважды в год они ездят туда со своей свитой получать оброк с родителей студентов. Сессия для некоторых преподавателей просто превращается в особый вид деятельности. И таких дельцов становится с каждым годом всё больше и больше. Часто определить тех, кто «поднимает» на этом деле большие деньги, можно по его автомобилю: не каждый преподаватель может купить крутую иномарку на свою зарплату!

Такое понятие, как «помощь кафедре», знакомо, наверное, всем студентам, сдававшим сессию. Это фактически узаконенная взятка. Студент «бартером» получает зачёт в обмен на пачку бумаги и несколько дисков. Но больше все же студентам приходится рассчитываться за свои знания всеобщим эквивалентом. С каждым годом аппетиты возрастают, и многие зачеты в сравнении с предыдущим годом стоят уже в два-три раза дороже.

В свою очередь, «стоимость знаний» зависит от сложности предмета, имеющихся связей, аппетитов преподавателя и его «принципиальности». Но если «препод» говорит, что он честный, - не спешите с выводами: он может просто набивать себе цену. «Самые честные» берут больше всего. Есть и другие формы расплаты за знания. Иногда взятку узаконивают на уровне целого вуза. Многие харьковские вузы пользуются такой практикой, как оплата за учебу на несколько месяцев раньше, чем указано в контракте. Если это сделали, то студент имеет право сдать автоматом какой-то экзамен. Если же денег нет, то извините...

Можно еще много приводить примеров коррупции в высших учебных заведениях, но мне кажется, и этого достаточно, чтобы признать, что такое негативное явление существует. Признать его как проблему в нашем обществе. Но признать мало, надо еще разобраться в причинах этого явления, а уже потом поговорить о методах преодоления. На этом и остановимся немного подробнее.

Начиная примерно с середины 60-х годов прошлого века наше общество постепенно погружалось в системный общественный кризис. Качественной точкой перелома стал 1991 год. Именно с этого момента количественные изменения приобрели новое качество. Это сразу же ударило по тем сферам общества, которые были передовыми в СССР и которые не стали прибыльными в условиях нового капиталистического времени. Одной из таких сфер стало высшее образование. Коррупция в этой сфере шла в ногу вместе с реформами самой системы образования. Переписывание учебников, переосмысливание целых научных школ проходило под девизом: «Рынок, демократия, прогресс, Европа». Вместе с этим шло переосмысливание системы получения знаний. Вместо самих знаний стал важен статус, или, как говорят, «корочка». Знание можно получить путем систематических усилий над собой. За статус же в условиях рынка нужно платить деньги.

Поэтому коррупция в вузах Украины имеет объективные причины. С одной стороны, мы видим фактически нищенское положение преподавателей. Их уровень дохода не позволяет достойно жить, не говоря уже о серьезной научной работе. С другой стороны, нынешний уровень стипендий в Украине не позволяет студентам жить за эти деньги (если эта стипендия вообще есть!). В итоге обычно получается так. На первых курсах обучения студент обычно живет за счет родителей. Потом он находит работу, так как потребности возрастают, а за них нужно платить больше. Учеба уже превращается в обузу, приходят новые проблемы и т. д. Самый рациональный выход для студента в этой ситуации - заплатить деньги за сессию и дальше продолжать работать. Это та предпосылка, которая объективно воспроизводит коррупцию на зачаточной стадии ежедневно в нашем обществе.

Возможен ли выход из этого заколдованного круга?

На миг представим иную систему отношений в обществе. Средства производства принадлежат тем, кто их создает. В обществе ценится человек труда, а не прибыль, приносимая им. Наука и знания являются визитной карточкой для каждого члена общества, желающего жить по потребностям. Образование всенародное и бесплатное. Уровень развития производительных сил настолько высок, что материальные блага льются полным потоком. Отсутствует социальное неравенство.

Может ли существовать коррупция в высших учебных заведениях при такой системе отношений? Однозначно, нет. Здесь отсутствуют материальные предпосылки для ее воспроизводства. Студент, как и преподаватель, не ощущает недостатка, а поэтому и не занимается тем, что не присуще им по их социальному статусу.

А теперь вернемся к реальности. Было ли такое общество и возможно ли оно? Более всего к такому состоянию приблизились социалистические страны. Доказательством того, что такое общество возможно, служит рост производительных сил во всем мире. Осталось только поменять собственника средств производства. Тогда отпадет не только коррупция в вузах, но и самое главное условие, порождающее ее - бедность.