---
title: "Уже пора что-нибудь сделать"
date: "2011-01-23"
author: "Фидель Кастро"
---

# Уже пора что-нибудь сделать

**2011-01-23** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Расскажу кое-что из истории.

Когда испанцы «открыли нас» пять веков назад, по подсчетам население острова не превышало 200 тысяч человек, живших в равновесии с природой. Их главные источники питания происходили из рек, озер и морей, богатых белками; дополнительно они занимались рудиментарным земледелием, дававшим им калории, витамины, минеральные соли и волокна.

В некоторых районах Кубы еще сохранился обычай изготовлять касабе - нечто вроде хлеба из маниоки. Их диету дополняли определенные фрукты и мелкие дикие животные. Они изготовляли какой-то ферментированный напиток и внесли в мировую культуру вовсе не полезную для здоровья привычку курить.

Нынешнее население Кубы возможно в 60 раз больше того, что существовало тогда. Хотя испанцы смешались с коренным населением, практически они истребили его полурабским трудом на полях и поисками золота в речном песке.

Коренное население было заменено привезенными африканцами, которых ловили силой и превращали в рабов - жестокая практика, применявшаяся в течение веков.

Очень важными для нашего существования были созданные привычки питания. Мы превратились в потребителей свинины, говядины, баранины, молока, сыра и других производных; пшеницы, овса, ячменя, риса, турецких бобов, фасоли, гороха и других зернобобовых, привезенных из иных климатических районов.

Поначалу у нас была кукуруза, и в числе самых богатых калориями растений был завезен сахарный тростник.

Кофе было доставлено конкистадорами из Африки; какао возможно привезли из Мексики. Обе культуры, наравне с сахаром, табаком и другими тропическими продуктами, превратились в огромные источники ресурсов для метрополии после восстания рабов на Гаити, происшедшего в начале XIX века.

Система производства, основанная на рабском труде, продлилась фактически до тех пор, когда испанский колониализм, разгромленный кубинцами в кровопролитной исключительной войне, передал суверенитет Кубы Соединенным Штатам.

Когда в 1959 году победила Революция, наш остров был настоящей американской колонией. Соединенные Штаты обманули и разоружили нашу Освободительную армию. Нельзя было говорить о развитом сельском хозяйстве, существовали лишь огромные плантации, эксплуатировавшиеся на основе ручного труда и животной силы, где в целом не применяли ни удобрений, ни механизмов. Крупные сахарные заводы были американской собственностью. Некоторые из них владели более чем ста тысячами гектаров земли; другие имели десятки тысяч. В целом тут было более 150 сахарных заводов, включая те, что принадлежали кубинцам, и они работали менее четырех месяцев в году.

Соединенные Штаты получали поставки сахара с Кубы в ходе двух больших мировых войн и выделили нашей стране квоту продажи на их рынках, связанную с торговыми обязательствами и с ограничениями нашего сельскохозяйственного производства, несмотря на то, что сахар частично производился ими. Другие решающие отрасли экономики, такие как порты и нефтеперерабатывающие заводы, были американской собственностью. Их компании владели крупными банками, промышленными предприятиями, рудниками, причалами, морскими и железнодорожными линиями, а также такими жизненно важными коммунальными услугами как электроснабжение и телефон.

Тем, кто хочет понять, большего не требуется.

Несмотря на то, что существовала значительная потребность в производстве риса, кукурузы, жиров, зернобобовых и других продуктов питания, Соединенные Штаты устанавливали определенные ограничения на все, что конкурировало с их собственной национальной продукцией, включая субсидированное производство сахара из сахарной свеклы.

Конечно, в отношении производства продуктов питания реальным остается факт, что в географических пределах маленькой тропической страны с влажным климатом и подверженной действию циклонов, лишенной машин, систем водохранилищ, орошения и соответствующего оборудования, Куба не могла располагать ресурсами и не была в состоянии конкурировать с механизированным производством сои, подсолнечника, кукурузы, бобовых и риса в Соединенных Штатах. Некоторые культуры, такие как пшеница и ячмень, не могли производиться в нашей стране.

Верно то, что у Кубинской революции не было ни минуты покоя. Едва был принят Закон об аграрной реформе, еще до того, как исполнилось пять месяцев с победы Революции, против нашей страны были запущены в действие планы диверсий, пожаров, препятствий и использования вредных химикатов. Сюда включалось внесение болезней, поражавших главные сельскохозяйственные культуры и даже человека.

Они совершили ошибку, недооценив наш народ и его решимость бороться за свои права и свою независимость.

Конечно, никто из нас тогда не обладал опытом, накопленным позже в течение многих лет; мы исходили из справедливых идей и революционной концепции. Быть может главной ошибкой, внушенной идеализмом, было думать, что в мире есть определенное количество справедливости и уважения прав народов, когда в действительности этого совершенно не существовало. Однако от этого не зависела бы решимость бороться.

Главной задачей, на которую направлялись наши усилия, была подготовка к приближавшейся борьбе.

Опыт, приобретенный в героической битве против батистовской тирании, заключался в том, что враг, какими бы ни были его силы, не сможет победить кубинский народ.

Подготовка страны к борьбе стала главным делом народа и привела нас к таким решающим эпизодам как сражение со стимулированным Соединенными Штатами вторжением наемников в апреле 1961 года, которые высадились на Плая-Хирон под эскортом американской морской пехоты и авиации.

Неспособные смириться с независимостью Кубы и осуществлением ею своих суверенных прав, правительство этой страны приняло решение оккупировать нашу территорию. Советский Союз не имел абсолютно никакого отношения к победе Кубинской революции. Она провозгласила свой социалистический характер не из-за поддержки Советского Союза, а как раз наоборот: поддержка Советского Союза началась ввиду социалистического характера Кубинской революции. Так что когда Советский Союз исчез, несмотря на это Куба осталась социалистической.

Каким-то путем Советский Союз узнал, что Кеннеди попытается применить к Кубе тот же метод, какой он сам применил в Венгрии. Это привело к ошибкам, совершенным Хрущевым в отношении Карибского кризиса, которые я был вынужден подвергнуть критике. Но ошибся не только Хрущев, ошибся также и Кеннеди. Куба не имела никакого отношения к истории Венгрии, и Советский Союз не имел никакого отношения к Революции на Кубе. Она была единственно и исключительно плодом борьбы нашего народа. Хрущев только проявил солидарность, послав оружие на Кубу, когда ей угрожало вторжение наемников, которое организовали, подготовили, вооружили и транспортировали Соединенные Штаты. Без оружия, присланного Кубе, наш народ все равно разбил бы силы наемников, как разбил армию Батисты и захватил все ее военные средства - 100 тысяч единиц оружия. Если бы произошло прямое вторжение Соединенных Штатов на Кубу, наш народ до сегодняшнего дня боролся бы с их солдатами, которым наверняка пришлось бы также сражаться против миллионов латиноамериканцев. Соединенные Штаты совершили бы самую большую ошибку во всей своей истории, и быть может, Советский Союз все еще бы существовал.

За несколько часов до вторжения, после коварного нападения самолетов Соединенных Штатов с кубинскими опознавательными знаками на наши военно-воздушные базы, был провозглашен социалистический характер Революции. Кубинский народ сражался за социализм в той битве, которая вошла в историю как первая победа над империализмом в Америке.

Прошло десять президентов Соединенных Штатов, сейчас проходит президентство одиннадцатого, а Социалистическая революция продолжает существовать. Также прошли все правительства, которые были сообщниками в преступлениях Соединенных Штатов против Кубы, а наша Революция продолжает существовать. Исчез Советский Союз, а Революция шла вперед. Она совершилась не с разрешения Соединенных Штатов, а была подвергнута жестокой, безжалостной блокаде, террористическим актам, при которых погибли или были ранены тысячи человек и чьи авторы сегодня пользуются полной безнаказанностью; кубинские борцы против терроризма осуждены на пожизненное заключение; так называемый закон об Урегулировании статуса кубинских эмигрантов дает право на въезд, проживание и работу в Соединенных Штатах. Куба - единственная страна в мире, чьим гражданам предоставлена эта привилегия, в которой отказано гражданам Гаити после землетрясения, убившего более 300 000 человек, и остальным гражданам полушария, которых империя преследует и высылает. Однако Кубинская революция продолжает существовать.

Куба - единственная страна на планете, куда не могут ездить американские граждане, но Куба есть и продолжает существовать всего в 90 морских милях от Соединенных Штатов, ведя свою героическую борьбу.

Мы, кубинские революционеры, совершали ошибки и будем их совершать, но никогда не совершим ошибки, став предателями.

Мы никогда не избирали путь незаконности, лжи, демагогии, обмана народа, симуляции, лицемерия, оппортунизма, подкупа, полного отсутствия этики, злоупотребления властью, даже преступлений и отвратительных пыток, которые с очевидными, хотя несомненно похвальными исключениями характеризовали поведение президентов Соединенных Штатов.

В этот момент перед человечеством стоят серьезные, беспрецедентные проблемы. Самое худшее, что в большой степени решения зависят от самых богатых и развитых стран, которые окажутся в положении, когда действительно будут не в силах ему противостоять, без того чтобы обрушился мир, который они пытаются вылепить в угоду своим эгоистическим интересам и который неизбежно идет к катастрофе.

Я уже не говорю о войнах, на опасностях и следствиях которых настаивают блестящие ученые, в том числе многие американцы.

Я имею в виду продовольственный кризис, возникший вследствие экономических факторов и изменения климата, которое по-видимому уже необратимо из-за деятельности человека, но с которым любым образом человеческий ум должен быстро бороться. Об этом говорилось в течение ряда лет, в сущности, потерянных. Но Соединенные Штаты - страна, выбрасывающая в атмосферу самое большое количество загрязняющих газов в мире, - систематически отказывались принимать во внимание мнение мировой общественности. Оставив в стороне протокол и остальные глупости, обычные для государственных деятелей в обществах потребления, которых в их восхождении к власти оглушает влияние СМИ, признаем: дело в том, что они не обратили внимания на этот вопрос. Человек, страдающий алкоголизмом, чьи проблемы были известны и кого мне не надо называть, навязал свою линию поведения международному сообществу.

Теперь проблемы внезапно стали явными в силу явлений, повторяющихся на всех континентах: жара, лесные пожары, потери урожая в России с множеством жертв; изменение климата в Китае, чрезмерные дожди или засухи; постепенное сокращение запасов воды в Гималаях, что угрожает Индии, Китаю, Пакистану и другим странам; чрезмерные дожди в Австралии, затопившие почти миллион квадратных километров; волны необычного и несвоевременного холода в Европе, что значительно сказывается на сельском хозяйстве; засухи в Канаде; небывалые волны холода в этой стране и в Соединенных Штатах; беспрецедентные дожди в Колумбии, которые погубили миллионы гектаров посевов; никогда не виданные осадки в Венесуэле; катастрофы из-за чрезмерных дождей в крупных городах Бразилии и засухи на юге. Практически нет региона мира, где не происходили бы такие явления.

Производство пшеницы, сои, кукурузы, риса и множества других зерновых и бобовых, являющихся продовольственной основой мира - население которого по подсчетам составляет сегодня почти 6,9 миллиарда человек, уже приближаясь к неслыханной цифре в 7 миллиардов, и где более миллиарда страдает от голода и недоедания, - значительно страдает от изменения климата, что создает серьезнейшую проблему в мире. Когда резервы не восстановились полностью или восстановились только частично по некоторым статьям, во многих государствах уже возникают проблемы и дестабилизация.

Более чем 80 странам, всем относящимся к «третьему миру» и без того уже имевшим реальные трудности, угрожает настоящий голод.

Ограничусь тем, что очень кратко приведу эти заявления и сообщения, публикуемые в последние дни:

«ООН предупреждает о риске нового продовольственного кризиса.

11 января 2011 года (АФП).»

«"Мы стоим перед очень напряженной ситуацией"... - заявляет ФАО.

Примерно 80 стран сталкиваются с нехваткой продовольствия...»

«Глобальный показатель цен на основные сельскохозяйственные продукты (зерновые, мясо, сахар, масличные, молочные) находится сейчас на своем максимальном уровне с тех пор, как ФАО начала составлять этот показатель 20 лет назад.»

«Организация Объединенных Наций, январь (ИПС)»

«Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) со штаб-квартирой в Риме предупредила на прошлой неделе, что в 2011 году в мировых ценах на рис, пшеницу, сахар, ячмень и мясо... будет наблюдаться значительное повышение...»

«Париж, 10 января (Рейтер). - Президент Франции Николя Саркози выступит на этой неделе в Вашингтоне со своей кампанией в целях борьбы с высокими глобальными ценами на продукты питания...»

«Базель (Швейцария), 10 января (ЭФЭ). - Президент Европейского центрального банка (ЕЦБ) Жан-Клод Трише, выступающий от имени управляющих центральными банками Группы 10 (Г-10), предупредил сегодня о значительном повышении цен на продукты питания и угрозе инфляции в странах с быстро развивающейся экономикой.»

«Всемирный банк опасается кризиса в ценах на продукты питания. 15 января (Би-Би-Си)

Президент Всемирного банка Роберт Зёллик заявил Би-Би-Си, что кризис будет глубже, чем в 2008 году.»

«Мехико, 7 января (Рейтер)»

«В Мексике ежегодный темп инфляции продуктов питания утроился в ноябре по сравнению с двумя месяцами ранее...»

«Вашингтон, 18 января (ЭФЭ)

Согласно исследованию, изменение климата усугубит нехватку продуктов питания.»

«"Более 20 лет ученые предупреждают о воздействии изменения климата, но ничего не меняется, кроме увеличения выброса газов, вызывающих глобальное потепление", - заявила агентству ЭФЭ Лилиана Хайсас - исполнительный директор американского филиала этой организации.

Лауреат Нобелевской премии мира за 2007 год Освальдо Кансиани - научный консультант доклада - указал, что "во всем мире наблюдаются метеорологические явления и экстремальные климатические условия, и повышения средней температуры поверхности обострят интенсивность этих явлений".»

«(Рейтер) 18 января. Алжир покупает пшеницу, чтобы избежать нехватки и беспорядков.

В последние две недели государственное агентство зерновых Алжира закупило около 1 миллиона тонн пшеницы, чтобы избежать нехватки в случае беспорядков, - заявил агентству Рейтер источник из Министерства сельского хозяйства.»

«(Рейтер), 18 января. В Чикаго пшеница значительно повышается после закупок, совершенных Алжиром.»

«"Экономист", 18 января 2011 года.

Мировое предостережение ввиду цен на продукты питания.»

«В числе главных причин - наводнения и засухи, вызванные изменением климата, использование продуктов питания для производства биотоплива и спекуляции с ценами на commodities.»

Проблемы драматически серьезны. Однако не все потеряно.

Подсчитанное нынешнее производство пшеницы достигло цифры в почти 650 миллионов тонн.

Производство кукурузы превосходит это количество и приближается к 770 миллионам тонн.

Соя могла бы приблизиться к 260 миллионам, из которых на долю Соединенных Штатов приходится по подсчетам 92 миллиона и на долю Бразилии - 77. Это два самых крупных производителя.

В целом данные по зерновым и зернобобовым на 2011 год известны.

Первая проблема, которую должно решить международное сообщество, - это выбрать между продуктами питания и биотопливом. Конечно, Бразилию - развивающуюся страну - надо будет компенсировать.

Если миллионы тонн сои и кукурузы, которые будут пущены на биотопливо, направят на производство продуктов питания, необычное повышение цен остановилось бы, и мировые ученые сумели бы предложить формулы, которые каким-либо образом могли бы остановить процесс и даже обратить его вспять.

Было потеряно слишком много времени. Уже пора что-нибудь сделать.

Фидель Кастро Рус 19 января 2011 года 21.55 часов