---
title: "Классовая борьба в Эквадоре"
date: "2011-02-01"
author: "Движение революционных левых"
---

# Классовая борьба в Эквадоре

**2011-02-01** Движение революционных левых

**Вступление**

Для того, чтобы объяснить украинским товарищам ситуацию в нашей стране, необходимо, прежде всего, кратко описать экономическую ситуацию и историю Эквадора, в особенности, историю движения рабочего класса; после этого детализировать ситуацию классовой борьбы. Мы надеемся, что эта вступительная часть будет достаточно ясной и краткой.

**Экономика:** Эквадор - южноамериканская страна площадью 272 тыс.кв. км с населением 14 миллионов жителей, примерно 3 миллиона эквадорцев - гастарбайтеры в США и Европе.

В настоящее время экономика Эквадора, с ВВП около 75 миллиардов долларов, состоит из из таких сфер:

Нефть: 34.02 %

Автомобильная промышленность: 9.34 %

Строительство: 8.42 %

Торговля: 7.26 %

Пищевая промышленность: 6.54 %

Сельское хозяйство: 5.71 %

Телекоммуникации: 4.03 %

Рыбная ловля: 3.80 %

Здоровье: 3.56 %

Напитки: 2.80 %

Электричество и электронное оборудование: 2.79 %

Энергетика: 2.19 %

Транспорт: 1.83 %

Другие сектора: 6.62 %

*Источник: Журнал «Vistazo», 24 Сентября 2009 года.*

Промышленность Эквадора направлена в основном на добычу ресурсов или на сборку техники. У нации нет тяжелой промышленности в полном смысле этого слова. Нефтяная отрасль не обладает нефтехимическим комплексом для производства продуктов нефтепереработки, а единственный нефтеперерабатывающий завод страны даже не покрывает внутреннего спроса. Автомобильная промышленность состоит в большинстве случаев из сборочных предприятий. В стране не разрабатываются и не производятся части автомобилей. В целом же промышленность страны в значительной мере зависит от химических средств или продуктов высоких технологий Европы и США.

Тем не менее, это не должно привести к ошибочным выводам, к которым приходят некоторые, утверждая, что «общественная формация» Эквадора - не капиталистическая, а «феодально-олигархическая». Эквадор - капиталистическая страна без тяжелой промышленности и зависящая, как в финансовом, так и в технологическом смысле, от империалистических стран. Но нефтяная промышленность, сельское хозяйство и легкая промышленность поддерживают существование многочисленного городского и сельского рабочего класса. Также важно отметить экономическую зависимость бедных крестьян от больших пищевых корпораций и компрадорской буржуазии. Надо сказать, что в Эквадоре противоречие между олигархией как представителями капитала и тяжело работающими массами (рабочие и бедные крестьяне) - существенный вопрос.

**Кризис и долларизация:** в 2000 году господствующие классы Эквадора приняли решение, что лучший способ усилить их союз с империализмом, покончить с политической нестабильностью и движением масс - это принять доллар США в качестве национальной валюты.

Долларизация привела к массовой миграции рабочих в Европу и США, обнищанию среднего класса и возникновению нового сектора компрадорской буржуазии (богачи долларизации).

Экономика должна была ориентироваться на экспорт, поскольку это - единственный способ поддерживать этот план. Долларизация экономики вызывает постоянную потребность в валюте, а любое уменьшение экспорта ведет к дефициту денежной массы.

Мировой капиталистический кризис и девальвация доллара подразумевает увеличение цен на все продукты и рост безработицы: из 4 миллионов 500 тысяч человек трудоспособных в Эквадоре работают лишь 1 миллион 651 тысяч (имеется в виду, работают по договору, с социальным страхованием, 8 часовым рабочим днем и с зарплатой, выше минимальной). Остальные 2 миллиона 700 тысяч работают в условиях сверхэксплуатации и с рабочим днем свыше 8 часов за зарплату ниже минимальной, без никаких трудовых прав. Официальная статистика называет это «неполной занятостью». Почти 400 тысяч людей (10 % экономически активного населения), являются безработными, в одном только 2009 году работу потеряли 200 тыс. людей, а самым большим центром увольнений стал город Гуаякиль, самый важный промышленный центр страны, где безработица достигла 13 %.

Нужно отметить, что в течение последних лет экономический рост и приток такой необходимой валюты Эквадор получил от гастарбайтеров в Соединенных Штатах и Европе, которые посылали большие суммы заработанных там денег своим семьям в Эквадоре. В определенный момент эти денежные переводы стали вторым источником валюты после нефти.

Нельзя не отметить, что эквадорская буржуазия была очень довольна этим притоком валюты, активно используя его для финансовых спекуляций. Однако, кризис и постоянный рост безработицы в Европе и Соединенных Штатах внезапно иссушили этот источник.

Согласно статистике, приводимой в буржуазной прессе, в 2009 году экономика Эквадора упала на 2%, особо следует отметить падение прибылей национального банка: если в 2008 прибыль составила свыше 256 миллионов долларов, то в 2009 - только 145 миллионов долларов, то есть падение составило 43.6 %!

Без сомнения, здесь сказалось снижение экспорта, связанное с экономическим кризисом в США и Европе, но также свою роль сыграл низкий спрос на внутреннем рынке. Хотя правительство и мобилизовало ресурсы государства, чтобы нормализовать рынок, стимулируя кредитование, но для этого оно использует деньги социального страхования, кредиты МВФ или BID (Межамериканский банк развития) (один миллиард в 2009) или просто вкладывает государственные ресурсы в частные банки, где по различным оценкам уже хранится около 1 миллиарда долларов, принадлежащих государству. Тем не менее, ничего из этого не могло решить проблему падения динамики рынка или недостатка денег.

**История рабочего и коммунистического движения:** отметим самые важные факты.

- В 1876 году идеолог радикального либерализма Хуан Монтальво основал отделение Национальной Ассоциации Рабочих - «Республиканское общество», просуществовавшее совсем недолго.

- 1895 год - триумф Либеральной Радикальной Революции, выполнившей большую часть буржуазно-демократических задач: разделение церкви и государства, всеобщее избирательное право, право на развод и равноправие женщин перед законом, введение светского образования, поддержка формирования первых рабочих организаций.

- 1898 год - из левого крыла радикального либерализма выделяются первые социалистические кружки. Основана Либеральная Рабочая Партия, которая провозглашает политическую программу осторожных социальных реформ. В 1912 году лидер «якобинского» либерализма Элой Альфаро потерпел поражение и был убит. Таким образом, завершается революционный период либерализма и утверждается либерально-консервативный пакт, устанавливающий капиталистическую диктатуру в Эквадоре.

- Между 1910 и 1920 возрастает активность рабочего класса, организующегося в объединения и участвующего в страйках, и в то же время развиваются социалистические и анархистские клубы и кружки. Важнейшим теоретиком-социалистом этого периода является Белисарио Куеведо Изуриета.

- В 1922 году рабочее движение подходит к точке кипения. Это приводит к восстанию в Гуякиле. По сути, город переходит под контроль рабочих, функционирует верховный орган - Большое Рабочее Собрание, которые также называют «советом» Гуякиля. Однако, движению не удалось добиться успеха из-за сильного влияния анархистских тенденций и отсутствия марксистской партии. В ноябре 1922 года армия массово убивает безоружных демонстрантов на улицах Гуякиля. В результате тела около 2000 убитых были сброшены в реку Гуайяс. Таким было крещение кровью эквадорского пролетариата.

- В 1926 году основана Эквадорская Социалистическая Партия, объединявшая представителей как либерального, так и марксистско-ленинского и даже анархистского движения, поэтому в 1932 году партия разделяется из-за разногласий по поводу приверженности Третьему Интернационалу. Образуются три партии: Эквадорская Коммунистическая партия (отделение Третьего Интернационала), Эквадорская Социалистическая партия и Революционный Социалистический Эквадорский Авангард.

- В 30-е годы развивается движение социалистически ориентированных масс, что позволяет левым иметь больший успех в выборах.

- После Второй мировой войны накаляется социальный конфликт, подогреваемый поражением Эквадора в войне с Перу в 1941 году. 28 Мая 1948 года вооруженные рабочие вместе с подразделениями войск и нижними армейскими чинами свергают либеральное правительство Карлоса Арройо дель Рио и утверждают Комитеты Народной обороны как органы народной власти. Три дня власть была в руках рабочих, но 1 июня без какого-либо сопротивления президентство перешло к Хосе Мария Веласко Ибарра. Основой революции 1944 года были рабочие и солдаты, а политическим руководством ее стал Народный фронт, получивший название ADE (Эквадорианское демократическое действие). Это была политическая организация, в которой сосуществовали консерваторы, либералы, социалисты и коммунисты. Коммунистическая партия пользовалась большим авторитетом, особенно после победы СССР над фашистской Германией. Она отстаивала идею революции по этапам: то есть, сначала нужно совершить «буржуазно-демократическую революцию», для того чтоб потом совершить социалистическую. Социалистическая партия, хоть ее руководителем в то время был самый выдающийся представитель революционного крыла (Мануель Агустин Агирре), не была ленинской партией, и реформистские тенденции внутри нее были очень сильны. Социалистический революционный авангард, придерживавшийся якобинско-бланкистских взглядов на революцию, также очевидно не был партией, способной возглавить пролетариат. В марте 1946 года Хосе Мария Веласко Ибарра завершил революцию, произведя государственный переворот. Так в Эквадоре началась «Холодная война». Поражение революции 1944 года стало одновременно и поражением социалистического движения в массах, которое с тех пор так и не смогло восстановить свои силы.

- На протяжении 50-х и 60-х годов пролетариат находился под гнетом жестокого антикоммунизма буржуазных правительств, что не могло не отразиться на марксистском левом движении в Эквадоре. В 1963 году левое движение не только подвергалось активным репрессиям со стороны антикоммунистической военной диктатуры, но и переживало серьезный внутренний кризис. После десяти лет внутренних дискуссий Социалистическая партия разделилась на Социалистическую партию Эквадора под руководством Карлоса Куево Тамариса, которая стояла на меньшевистских позициях, и Социалистическую революционную партию Эквадора под руководством Мануеля Агустина Агирре, представлявшую марксистско-ленинистскую тенденцию. В 1964 Коммунистическая партия также разделилась: с одной стороны, возникла официально просоветская Коммунистическая партия, проводящая, в основном, еврокоммунистическую политику, несмотря на то, что ее основные положения и документы были образцом твердого ортодоксального марксизма-ленинизма, а с другой - Коммунистическая марксистско-ленинская партия Эквадора, вначале маоистская, а потом ходжаистская. В 1966 году в результате взаимодействия различных левых революционных групп и вооруженных рабочих, вдохновленных победой Кубинской революции, возникло Левое революционное движение (MIR), которое, пройдя через внутренние дискуссии, пришло к ленинской позиции.

- 60-е и 70-е годы - время самого активного движения масс в истории Эквадора. Не было такой фермы, фабрики или образовательного центра, в которых не проходили бы акции борьбы народа. В деревне это была в основном борьба за раздел земли, которая проявлялась в том, что бедные крестьяне захватывали земли и требовали их раздела. В городах создание Единого рабочего фронта (FUT), объединяющего различные профсоюзные организации, было первым шагом к тому, чтобы сделать возможным захват власти рабочими. Одна за другой следовали забастовки и мобилизации рабочих, что заставило буржуазию занять оборонительные позиции. Высшей точкой этого подъема рабочего движения была апрельская забастовка 1978 года в Кито, во время которой возникли Комитеты гражданской обороны, подобные тем, что существовали во время революции 1944 года, - органы агитации и мобилизации масс.

- В 1982 году под президентством христианского демократа Освальдо Гуртадо и при участии лидеров профсоюзов были подавлены несколько всеобщих забастовок, в результате чего рабочее движение в городах потеряло свою классовую ориентацию, а революционные профсоюзы также потерпели поражение и были разбиты буржуазией. В сельской местности католические «левые» и неправительственные организации отделили крестьянское движение от движения городских рабочих, классовая платформа крестьян была заменена на антимарксистскую, религиозно-этническую, которая позже превратилась во флаг борьбы местной аграрной буржуазии, появившейся в результате аграрной реформы. К этому поражению массового движения следует добавить слабость революционных левых сил. На 1985 год Социалистическая Революционная партия прекратила свое существование; Коммунистическая партия находилась в процессе ликвидации социал-демократическим руководством, маоисты взяли ориентацию на парламентскую политику, а МIR переживал раздробленность, ослабляющую это ленинисткое движение.

- В последующие годы эквадорская буржуазия пыталась применить неолиберальную политику, разногласия внутри господствующего класса из-за передела доходов от нефти и противостояния части народного фронта привели к политическому кризису в в нескольких аспектах: провалу Абдалы Буракама (1997), низвержению Джамиля Махуада (2000) и Луцио Гутьерреса (2005).

**Настоящий момент**

Правительство гражданской революции, как говорят некоторые буржуазные идеологи, - продукт кризиса политической власти. Оно разработало политический проект с целью централизовать государственную экономику, взять под контроль социальные организации, это было сделано с предложением разорвать «порочный круг, оставляющий место для господства олигархии». Для этого был взят курс на борьбу с коррупцией, безнаказанностью чиновников, вмешательством олигархии в деятельность общественных и государственных институтов, для чего были предложены «этическая» революция и общественное правосудие, чтобы выбросить олигархию на свалку истории.

Инструментом для этого стала новая Конституция и законы о производственном образовании, о территориальном распределении, о водах, о разработке ископаемых, о налогах и другие.

Как известно, правительство столкнулось с забастовкой полиции, мобилизацией вооруженных войск, которые рассматривались как попытка государственного переворота и, как считают официальные представители правительства, были спровоцированы «ЦРУ и империализмом».

Какие есть аргументы в пользу этого утверждения? Что правительство якобы продвигает полный суверенитет, что показывает факт прекращения действия договора, по которому войска Северной Америки могли пользоваться эквадорской военной базой в городе Манта, провинция Манаби; что для того, чтобы защитить страну от внешних и внутренних врагов, были мобилизованы армия, морской флот и авиация для создания «пограничной полосы», чтобы избежать вступления на национальную территорию как правительственных, так и повстанческих сил Колумбии, хотя эти действия можно истолковать как способ присоединиться к Плану Колумбия.

Правительство взяло под контроль компании группы Исайя, которая владеет различными отраслями импорта, каналами телевидения, крупными фермерскими хозяйствами, агробизнесом. Этим правительство демонстрирует борьбу с олигархами. Для того, чтобы возвратить деньги, взятые под залог у банков в 1999 году, правительство изъяло здания и другое имущество у более чем 20-ти прогоревших банков и выставило их на аукцион, планируя получить около 14 млрд. долларов. В том же духе оно распорядилось, что крупные масс-медиа не могут быть связаны с финансовым или банковским сектором, вынуждая олигархов продавать свои телевизионные каналы, журналы и радиостанции.

С другой стороны, правительство применило так называемую политику экономического восстановления - восстановления собственности государства на воду, чтобы распределить ее между секторами производства и органами власти на местах. В том же духе действует и закон восстановления экономической активности, уничтожающий важнейшие завоевания рабочих, такие как доплаты, премии, а завершает круг отмена коллективного договора, принуждающая служащих на «добровольное» увольнение до 60 лет и обязательный выход на пенсию в возрасте от 65 до 70 лет.

Сопротивляющиеся слои населения, особенно Национальная конфедерация коренных народов Эквадора (CONAIE)**,** Единый фронт рабочих (FUT), Организационный комитет общественных объединений, Федерация нефтяников (FETRAPEC) и профсоюзы, по мнению правительства, обязаны быть верными только «корпоративному духу, патернализму, патримониализму», поскольку, согласно нынешней идеологии, социальные пороки существуют только благодаря вышеупомянутым организациям, которые являются причиной несправедливости и своими частными интересами действуют в ущерб интересам нации.

Тем не менее, интересы национальных и иностранных монополий не затрагивались, их только принуждали к пересмотру договоров. Так было в случае с газодобывающей отраслью, с банками, рыбной промышленностью, импортом и экспортом, с представителями которых государство имело соглашения в отношении налогов, зарплаты, а также касательно трудовой и стимулирующей политики.

Полная и частичная безработица достигла 60% экономически активного населения, а также в результате государственной трудовой политики профсоюзная активность с 1990 по 2008 год упала на 67%.

**Заключение**

Нынешнее правительство, несмотря на провозглашение социализма XXI века, в своей политике, теории и практике по существу продолжает неолиберальный курс. Правительство проводит покровительственную политику в двух направлениях: увеличение до 35 долларов ежемесячных выплат малообеспеченным и тем, кто находится за гранью бедности, что является частью так называемых «выплат на развитие человеческого потенциала», которые получают полтора миллиона людей (эти выплаты были учреждены по инициативе христианского демократа Джамиля Махуада в 2000 году); и политику помощи неработоспособным с 200 тысячами получателей и выплатой в 280 долларов.

Правительство хочет заменить главные движущие силы социального процесса: рабочие, крестьяне и студенты больше не считаются полноправными субъектами социального действия, вместо них правительство поддерживает неформальные сети, которые получают помощь и финансирование от европейских и североамериканских фондов, криминализируя социальные требования и борьбу рабочих и крестьян. Часто лидеры этих организаций осуждаются по обвинению в терроризме и саботаже.

И так высокая стоимость жизни выросла за десятилетие долларизированной экономики более чем на 150%, но статистика регистрирует только скромную цифру в меньше чем 10%, что свидетельствует о том, что для таких правительств манипуляции статистическими данными превратились в обычную практику, вот почему говорится, что это правительство управляет согласно с результатами опросов.

При этом правительстве и в результате новой Конституции система партий, возникшая в 1978 году, была разрушена; исчезли федерации свободных специалистов, возникшие между 50-ми и 60-ми годами прошлого века, превратившись в частные клубы.

Правительством были сделаны огромные денежные вложения, в частности, в дорожно-транспортную систему и на электрификацию (несмотря на это, отключение энергии остается слабым местом для производства); именно поэтому в статистике отмечено, что основным видом деятельности Эквадора является сельское хозяйство, добыча и экспорт продукции такого рода. Согласно шкале платежей, 70% от всей суммы импорта идет на оплату нефтепродуктов (дизельное топливо, мазут, бензин, смазочные материалы и т.д.) и 30% распределяются между сырьем и средствами производства. Это не означает, что экономика нашей страны не капиталистическая, просто государство ничего не вложило в индустриализацию, оно заменяет энергетическую зависимость иногда теплоэлектростанциями, иногда ГЭС. Несмотря на то, что Эквадор - страна-экспортер нефти, правительство не делает инвестиций в производство нефтепродуктов до такой степени, что старые НПЗ устарели и загрязняют атмосферу (у 90% работников нефтеперерабатывающей промышленности выявлен высокий уровень канцерогенных агентов в крови), а производимая энергия не покрывает потребностей страны.

Наконец правительство признало своих потенциальных врагов: народные организации, профсоюзы, рабочие ассоциации, федерации работников села и города, и, хотя его политика была в интересах капиталистического сектора, тем не менее, сектор занятости не был расширен, и именно поэтому налицо такая высокая безработица и неполная занятость населения, о которой речь шла выше.

Тем не менее, в обществе живет надежда, что правительство возобновит промышленный парк и увеличит количество рабочих мест, пусть даже сделает это авторитарными методами.

Движение революционных левых

Октябрь 2010 года