---
title: "Школа выхолащивания сердца и формализации ума"
date: "2011-02-02"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Школа выхолащивания сердца и формализации ума

**2011-02-02** Виктор Сидорченко

*Практические рекомендации для начинающих аспирантов*

Известно выражение Маркса о том, что в науке нет широкой столбовой дороги, и каждый, кто пытается добраться до ее зияющих высот, должен пройти извилистые и каменистые тропы. Этими словами поэтически отображена вся общемировая практика такой важной сферы деятельности человечества как наука. Но в Украине, учитывая ее «трипольскую уникальность», в последнее время наблюдается совсем иная система подготовки научных кадров. Имея общее название - аспирантура, она во многом имеет отличное содержание.

Теоретически выглядит все так. Человек, получив полное высшее образование с квалификацией магистра, имеет академическое право на поступление в аспирантуру. Обычно при отборе кандидатов в аспирантуру учитывают их предыдущую успеваемость. Если бывший студент хорошо учился, то обычно сама же выпускающая кафедра предлагает ему дальнейшее обучение в аспирантуре. Но на практике получается совсем иначе. Если сама кафедра в целом и стремится подготавливать себе замену, то отдельные ее представители как раз не проявляют такого рвения. Здесь в основном две причины. Первая - та, о которой сказал еще герой одноименной комедии Георгия Данелия «Афоня»: «Зарплата та же, а мороки - во!». И вторая - основная масса наших доцентов и докторов наук - это люди, получившие свои научные степени в советское время, когда действовала абсолютно иная по форме и по содержанию система подготовки научных кадров. А поэтому если и берется многоуважаемый профессор добросовестно подготовить себе смену, то от этой добросовестности впоследствии страдает сам аспирант.

Дело в том, что классическая форма аспирантуры, которая существовала в СССР, предполагает ряд моментов, которые напрочь отсутствуют в современной Украине. В советское время человек должен был как минимум три года отработать по специальности, а потом уже идти в аспирантуру. И заметьте, в аспирантуре человек, пришедший с предприятия, должен был иметь воочию представление о будущем предмете научного исследования. Это соответствовало оправдавшему себя мировой практикой принципу политехнизма - единства науки и производства, проявлявшемуся в обучении и научном исследовании как процессе изучения и осмысления непосредственного процесса производства.

А поэтому когда наш пресловутый добросовестный профессор (еще советский, заметим!) берется за подготовку будущего кандидата наук, то начинает он, что называется, «с нуля». Определившись со своим аспирантом с названием будущей научной работы, он ему предлагает изучить кучу научной литературы по данному вопросу и осмыслить ее. А после этого - составить структуру научной работы и приняться за добросовестное изложение полученных результатов научного исследования. Но это как раз и губит его в наших украинских условиях в дальнейшем на защите. Приходится со скорбью констатировать, что данная классическая схема сейчас абсолютно не «проходит» в Украине. А поэтому опишем то, что есть.

Итак, как уже было сказано выше, чтобы поступить в аспирантуру, надо иметь диплом магистра. Это тот теоретический минимум, который требуется сейчас от будущего аспиранта. Но не следует радоваться этому. В Украине далеко не все, что теоретически предполагается, существует действительно. Скорее наоборот! Для поступления в аспирантуру «теоретическим минимумом» сегодня часто оказывается договоренность с заведующим кафедрой или рангом выше (проректор по научной части и т.д.). Первое, что надо сделать в этом направлении - согласовать со своим протеже бюджетное место на этой кафедре. Здесь уж проявляй смекалку как сможешь! Или, как бы в этом случае сказал уже упомянутый нами Афоня: «Думай! На то ты и астроном, чтобы думать!». Второе, что надо сделать в этом направлении - найти себе подходящего научного руководителя. А вот с этим как раз у нас большие проблемы. Как наша наука страдает от недостатка ученых, которые могли бы продвигать ее дальше в современных условиях, так нынешняя аспирантура страдает от недостатка научных руководителей, которые могут «решать вопросы» для своих аспирантов! Самый оптимальный вариант научного руководителя - молодой доцент, пишущий докторскую. Он и заинтересован в твоей будущей защите диссертации, и знает все «свежие тарифы» по этому поводу!

Разрешив эти две проблемы, расслабляться не стоит! На самом деле это еще только начало. Итак, получив диплом соответствующей квалификации и выразив желание продолжать дальнейшее обучение в аспирантуре, ты должен сдать вступительные экзамены в аспирантуру. Как мы указывали выше, в советские времена перед поступлением в аспирантуру надо было поработать по специальности не менее трех лет. Сейчас в этом отношении дело обстоит намного проще и прозаичней. Защитив летом диплом и получив квалификацию магистра, ты имеешь право уже в этом году сдать экзамены в аспирантуру. Обычно они сдаются в октябре-ноябре. А поэтому, (если тебя проинформировали!), с момента получения диплома и до официального приказа о зачислении в аспирантуру ты должен где-то официально поработать, желательно три месяца. Делается это по одной простой причине: после зачисления на стационар в аспирантуру ты будешь получать стипендию в размере от 80% твоего предыдущего заработка, но не выше зарплаты ассистента кафедры. Если же ты так нигде и не поработаешь, то рискуешь три года жить на стипендию в размере официально установленной на данный момент минимальной заработной платы. Максимальная же стипендия аспиранта на данный момент составляет около 1500 грн. Это, конечно, хороший минимум для взращивания народной интеллигенции, но для прохождения пресловутых извилистых троп в науке - это мизер! Хотя для проворных аспирантов есть еще одна официальная лазейка - оформиться на своей же кафедре ассистентом на полставки и таким образом еще увеличить свой доход гривен на 750. Но для этого еще нужно поступить в аспирантуру!

Надо сказать, что не обязательно где-то реально вкалывать эти три месяца. Наша народная практика создала оригинальную систему: будущий аспирант может формально оформиться на работу к какому-то работодателю, платить за этого работодателя налоги и в итоге после этой трехмесячной «работы» получить... нет, не заработную плату, а нужную справку о доходах. После этого можно со спокойной душой сдавать экзамены в аспирантуру. С такой справкой о доходах ты получишь в аспирантуре свои «гробовые» 1500. Но вот когда ты поступил в аспирантуру, тогда как раз и начинается то, что заставляет в дальнейшем многих аспирантов сойти с дистанции и отчислиться.

Мне часто приходилось встречать аспирантов, которые уже после шести месяцев обучения в аспирантуре начинают чесать затылок и говорить про себя: «Зачем мне только это все надо?». Дело в том, что сама форма обучения в аспирантуре во многом зависит от того, как отнесется к твоему поступлению в аспирантуру твой научный руководитель. Задача аспирантуры сводится к тому, чтобы пройти все необходимые кандидатские нормы и написать диссертацию. Если же аспирант этого не поймет и будет делать упор на учебу, то считай, что три года у него пройдут в пустую. А поэтому если тебе попался тот научный руководитель, который умеет «решать вопросы», то первое, что он должен сделать, - это помочь тебе всеми силами сдать не вступительные экзамены, а кандидатские. Чтобы было понятно, немного поясню. Если ты сдаешь вступительные экзамены, то после зачисления в аспирантуру тебе придется ходить на курсы английского языка и философии, которые ты потом будешь сдавать как кандидатские экзамены (пресловутый кандидатский минимум для защиты диссертации!). Но этого можно избежать. Если при поступлении в аспирантуру у тебя уже есть тема будущей кандидатской диссертации, ее развернутый план и обоснование выбора темы диссертационной работы, то ты имеешь право сдавать сразу кандидатские экзамены, которые считаются одновременно и вступительными. Сдав кандидатские, ты получаешь больше свободного времени. Но не стоит надеяться, что это время будет у тебя потрачено на научные исследования. Как раз их-то в нашей украинской аспирантуре напрочь нет!

Наша аспирантура - это в какой-то мере форма, обряд, ритуал, если хотите. Для защиты кандидатской диссертации нужно не провести какие-то глобальные научные исследования, а попросту всем дать! Дело в том, что перед защитой диссертации в течение всех трех лет обучения в аспирантуре твои якобы «исследования» должны пройти пресловутую апробацию - т.е. по теме диссертации, желательно по каждому пункту плана диссертации необходимо написать научные статьи, которые должны соответствовать требованиям (обряду!) Высшей аттестационной комиссии (ВАК), которая в дальнейшем и должна присвоить тебе научное звание, т.е. перевести тебя из сана обычных «среднестатистических ученых» в сан ученых в законе! Эти статьи должны быть опубликованы в сборниках, издаваемых с разрешения ВАКа. А за их публикацию в этих сборниках ты должен платить деньги! Сразу скажем тем, кто не писал этих статей, что на их содержание никто смотреть (не говоря о том, чтобы их читать!) не собирается. На самом деле в этих статьях ты должен решить как минимум две вещи. Первое - ты должен разбить свою статью на ряд подпунктов, отходить от которых - это как минимум впустую потраченные деньги на статью. Статья должна иметь такую структуру - постановка проблемы, анализ последних исследований данной проблемы, цель данной статьи, основной материал статьи и выводы. Насколько это правильный подход - это довольно спорный вопрос. В любом случае не это стало тем фактором, которое дало ключ к великим открытиям у великих ученых. И второе - выхвалить тех ученых, которые будут у тебя на защите будущей диссертации.

Для каждого профиля существует свой минимум написания этих «научных» статей. От пяти до пятнадцати за три года обучения в аспирантуре в зависимости от престижности твоего будущего научного звания и исходящей из этого «прибыльности» будущего рабочего места! Но надо четко понимать, что если от тебя требуется пять, то написать надо примерно восемь, а лучше десять. За публикацию каждой статьи в среднем приходится заплатить от 200 грн. и выше. И опять же, публиковать их надо не где заблагорассудится, а в тех вузах (а соответственно и платить за них!), профессора которых будут включены в будущую комиссию по защите диссертации.

Когда же пройдены все воистину дантовские круги «научно-исследовательского» ада, надо серьезно подготавливаться к грядущей защите диссертации. Главное, что надо усвоить из всей предыдущей аспирантской «учебы» перед защитой - надо четко поклоняться избитым правилам и требованиям, писать не столько по сути, сколько по форме. И ни в коем случае не пытаться быть умнее, нежели твои рецензенты. Здесь в какой то мере, действует известный принцип гоголевского градоначальника: «Не по чину берешь!». Мол, сначала получи свое научное звание, а потом и умничай!

А напоследок приготовься столкнуться с «гегелевской диалектикой». После того, как ты три года абсолютно законно платил за все свои промежуточные «результаты научных исследований», тебя ждет далеко не поэтический закон отрицания отрицания: для защиты своей диссертационной работы нужно выложить от 2000 до 5000 и выше условных единиц! И в этом случае платить уже приходиться не официально, а, так сказать, жертвовать свои скромные сбережения в неформальный благотворительный фонд поддержки старых и умудренных опытом «ученых». Только после этого ВАК посчитает, что ты три года трудился не зря и достоин считаться ученым! Если же этого не произойдет, то будь добр вернуть всю стипендию за три года обучения!

В итоге наша украинская практика подготовки молодых научных кадров реально подготавливает не будущих ученых, достойных своего научного звания, а лишь ученых, могущих за это звание достойно заплатить. А поэтому, кроме как школы выхолащивания из сердца тех благородных порывов, двигавших всегда великих ученых к их великим открытиям, и окончательного окостенения и формализации мышления наша украинская аспирантура, по моему глубокому убеждению и горькому опыту, называться не может!