---
title: "Судьба Мубарака решена"
date: "2011-02-07"
author: "Фидель Кастро"
---

# Судьба Мубарака решена

**2011-02-07** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Судьба Мубарака решена, и даже поддержка Соединенных Штатов уже не может спасти его правительство. В Египте живет разумный народ, имеющий славную историю, которая оставила свой след в человеческой цивилизации. «40 веков смотрят на нас с высоты пирамид», - как рассказывают, восторженно воскликнул Бонапарт, когда революция энциклопедистов привела его на этот удивительный перекресток цивилизаций.

После окончания Второй мировой войны во главе Египта стоял блестящий руководитель Гамаль Абдель Насер, который вместе с Джавахарлалом Неру - наследником Махатмы Ганди, африканскими лидерами Кваме Нкрумой и Ахмедом Секу Туре и Сукарно - президентом тогда только что освободившейся Индонезии - создали Движение неприсоединившихся стран и дали импульс борьбе за освобождение бывших колоний. Народы Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Африки - такие как Египет, Алжир, Сирия, Ливан, Палестина, Западная Сахара, Конго, Ангола, Мозамбик и другие, - борясь с французским, английским, бельгийским и португальским империализмом, поддерживаемым Соединенными Штатами, сражались за независимость с помощью Советского Союза и Китая.

К этому развивавшемуся движению присоединилась Куба после победы нашей Революции.

В 1956 году Великобритания, Франция и Израиль внезапно напали на Египет, национализировавший Суэцкий канал. Смелые и солидарные действия Советского Союза, который даже пригрозил применить свои стратегические ракеты, парализовали агрессоров.

Смерть Гамаля Абделя Насера 28 сентября 1970 года означала непоправимый удар для Египта.

Соединенные Штаты не прекращали устраивать заговоры против арабского мира, где сосредоточены наибольшие нефтяные запасы планеты.

Нет необходимости приводить много аргументов, достаточно прочесть информационные сообщения о том, что происходит и неизбежно должно было происходить.

Взглянем на сообщения:

**28 января.**

«(ДПА). - Более 100000 египтян вышли сегодня на улицы, протестуя против правительства президента Хосни Мубарака, несмотря на запрещение манифестаций, вынесенное властями...»

«Манифестанты подожгли помещения Национальной демократической партии (НДП) Мубарака и полицейские участки, в то время как в центре Каира люди швыряли камни в полицию, попытавшуюся рассеять манифестации слезоточивыми газами и резиновыми пулями.»

«Президент США Барак Обама встретился сегодня с комиссией специалистов, чтобы проконсультироваться в отношении ситуации, в то время как представитель Белого дома Роберт Гиббс предупредил, что Соединенные Штаты пересмотрят многомиллионную помощь, предоставляемую Египту, в зависимости от эволюции событий.

Организация Объединенных Наций также направила составленное в решительных выражениях послание из Давоса, где находился в эту пятницу Генеральный секретарь Пан Ги Мун.»

«(Рейтер). - Президент Мубарак распорядился о введении в Египте комендантского часа и развертывании войск при поддержке бронированных машин в Каире и других городах. Сообщается о яростных столкновениях между манифестантами и полицией.

Египетские силы при поддержке бронированных машин развернулись в пятницу в Каире и других крупных городах страны, чтобы покончить с массовыми протестами народа, требующего отставки президента Хосни Мубарака.

Из медицинских источников стало известно, что до настоящего времени в ходе протестов ранено 410 человек, в то время как государственное телевидение сообщило о введении комендантского часа во всех городах.»

«События представляют собой дилемму для Соединенных Штатов, которые выразили желание, чтобы по всему региону распространилась демократия. Однако Мубарак в течение ряда лет был близким союзником Вашингтона и получателем широкой военной помощи.»

«(ДПА). - Тысячи иорданцев провели сегодня после пятничной молитвы демонстрации по всей стране, прося отставки премьер-министра Самира Рифаи и политических и экономических реформ.»

В разгар политических катастроф, сотрясающих арабский мир, лидеры, собравшиеся в Швейцарии, размышляли о причинах, приведших к явлению, которое они расценили даже как коллективное самоубийство.

«(ЭФЭ). - Ряд политических лидеров просит на Экономическом форуме в Давосе изменения модели роста.»

«Как предупредил сегодня ряд политических лидеров в Давосе, нынешняя модель экономического роста, основанная на потреблении и не принимающая во внимание амбиентальные последствия, уже не может сохраняться и далее, поскольку она ставит под угрозу выживание планеты.»

«"Нынешняя экономическая модель - это коллективное самоубийство. Нам нужна революция в мышлении и действии, - предупредил Пан Ги Мун. - Природные ресурсы с каждым разом все более истощаются", - добавил он в ходе дебатов о том, как переопределить устойчивый рост в рамках Всемирного экономического форума.

«"Изменение климата показывает нам, что прежняя модель более чем устарела", - усиленно подчеркивал Генеральный секретарь ООН.

Он добавил, что помимо основных ресурсов для выживания, таких как вода и продукты питания, "истощается другой ресурс, а именно время для борьбы с изменением климата".»

**29 января.**

«Вашингтон (АП). - Президент Барак Обама попытался перед лицом египетского кризиса сделать невозможное: обворожить население, разъяренное авторитарным режимом, который существует три десятилетия, и в то же время заверить ключевого союзника, что Соединенные Штаты поддерживают его.

Четырехминутное выступление президента в пятницу вечером представляло собой осторожную попытку поддержать трудное равновесие: Обама только проигрывал, если бы сделал выбор между манифестантами, требующими ухода президента Хосни Мубарака, и режимом, который неистово цепляется за свою власть.

Обама... не просил смены режима. Но он также не сказал, что объявления, сделанного Мубараком, недостаточно.»

«Обама сделал самые резкие заявления из всех, произнесенных в тот день Вашингтоном, но не отошел от сценария, использованного его госсекретарем Хиллари Клинтон и представителем Белого дома Робертом Гиббсом.»

«(NTX). - Газета "Вашингтон Пост" попросила сегодня правительство Обамы использовать свое политическое и экономическое влияние, чтобы президент Мубарак ушел со своего поста в Египте.»

«"Соединенные Штаты должны были бы использовать все свое влияние, включая более миллиарда долларов помощи, поставляемой каждый год египетской армии, чтобы обеспечить последний результат (уход Мубарака с поста)", - указала газета в своей редакционной статье.»

«...В своем послании, с которым он выступил в пятницу вечером, Обама сказал, что продолжит работать с президентом Мубараком, и высказал сожаление, что тот не упомянул возможности выборов.»

«Газета расценила как "нереалистические" позиции Обамы и вице-президента Джо Байдена, который заявил одной радиостанции, что не назвал бы египетского президента диктатором и что он не думает, что тот должен покинуть пост.»

«(АФП). - Арабские организации в Соединенных Штатах призвали правительство президента Барака Обамы перестать поддерживать диктатуру Мубарака в Египте.»

**«(АНСА). - США сегодня снова заявили, что "обеспокоены" насилием в Египте, и предупредили правительство Мубарака, что оно не может вести себя так, как будто ничего не произошло. Телеканал** **Fox News сказал, что у Обамы остались два плохих выбора в отношении Египта.**

...Они предупредили правительство Каира, что оно не может снова "тасовать карты" и действовать, как будто в стране ничего не произошло.

Белый дом и государственный департамент очень внимательно следят за ситуацией в Египте - одном из главных союзников Вашингтона в мире и получателя примерно 1,5 миллиарда долларов в год в виде гражданской и военной помощи.»

«Американские СМИ очень широко освещают беспорядки в Египте и указывают, что ситуация, как бы она ни разрешилась, может стать головной болью для Вашингтона.»

«Если Мубарак падет, считает Fox News, Соединенным Штатам и его другому главному союзнику на Ближнем Востоке - Израилю - придется столкнуться с правительством Братьев-мусульман в Каире и антизападным поворотом политики в этой стране на севере Африки.»

«"Мы ставили в течение 50 лет на неправильную лошадь, - сказал Fox News бывший агент ЦРУ Майкл Шёйер. - Думать, что египетский народ забудет, как мы поддерживали диктаторов в течение полувека - иллюзия", - добавил он.»

«(АФП). - Международное сообщество умножило свои призывы с тем, чтобы египетский президент Хосни Мубарак предпринял политические реформы и прекратил репрессии в отношении манифестаций, протестующих против его правительства, которые в эту субботу происходили пятый день подряд.»

«Со своей стороны, Николя Саркози, Ангела Меркель и Дэвид Камерон попросили президента в субботу в совместном заявлении "начать процесс изменений" в свете "законных требований" его народа и "избегать любой ценой применения насилия против гражданских лиц".»

«Иран также призвал египетские власти прислушаться к требованиям улицы.»

«И напротив, король Саудовской Аравии Абдалла счел, что протесты представляют собой "атаки на безопасность и стабильность" Египта и проводятся "внедренными" лицами во имя "свободы слова".

Как сообщило официальное саудовское информационное агентство СПА, монарх позвонил по телефону Мубараку, чтобы выразить ему свою солидарность.»

**31 января.** 

«(ЭФЭ). - Нетаньяху опасается, что хаос в Египте будет способствовать приходу к власти исламистов.

Израильский премьер-министр Биньямин Нетаньяху выразил сегодня свои опасения, что ситуация в Египте будет способствовать приходу к власти исламистов - это беспокойство, как заявил он, разделяют руководители, с которыми он говорил в последние дни.»

«...Премьер-министр отказался упоминать сообщения, распространенные местными СМИ, которые указывают, что сегодня, впервые за три десятилетия, Израиль разрешил Египту развернуть войска на Синайском полуострове, что считается нарушением мирного договора, заключенного в 1979 году между обеими странами.

Со своей стороны и в свете критики западных держав, таких как США и Германия, которые поддерживали тесные связи с арабскими тоталитарными режимами, немецкий канцлер заявила: "Мы не бросили Египет на произвол судьбы".

Мирный процесс между израильтянами и палестинцами парализован с сентября прошлого года, главным образом ввиду отказа Израиля остановить строительство в израильских поселениях на оккупированной палестинской территории.»

«Иерусалим (ЭФЭ). - Израиль склоняется к сохранению власти египетского президента Хосни Мубарака, которого глава израильского государства Шимон Перес поддержал сегодня, признав, что "религиозная фанатическая олигархия не лучше, чем отсутствие демократии".»

«Заявления главы государства совпадают с распространением местными СМИ сведений о давлении, оказываемом Израилем на своих западных партнеров, чтобы они снизили тон критики режима Мубарака, которого пытаются свергнуть египетский народ и оппозиция.

Неназванные официальные источники, процитированные газетой «Хаарец», указали, что израильское министерство иностранных дел направило в субботу коммюнике своим посольствам в США, Канаде, Китае, России и ряде европейских стран, чтобы просить послов делать упор в беседах с соответствующими местными властями на важность, какую представляет для Израиля стабильность в Египте.»

«Израильские аналитики указывают, что падение Мубарака могло бы поставить под угрозу Кэмп-Дэвидские соглашения, подписанные Египтом с Израилем в 1978 году, и последующее подписание двустороннего Мирного договора в 1979 году, в особенности если следствием этого явится приход к власти исламистских Братьев-мусульман, пользующихся широкой общественной поддержкой.»

«Израиль рассматривает Мубарака как гаранта мира на своей южной границе, помимо ключевой поддержки в деле сохранения блокады сектора Газа и изоляции палестинского исламистского движения Хамас.»

«Одним из наибольших опасений Израиля является то, что египетские беспорядки, следующие за тунисскими, также достигнут Иордании, ослабив режим короля Абдаллы II, чья страна вместе с Египтом представляют собой единственные арабские государства, признавшие Израиль.» 

«Недавнее назначение генерала Омара Сулеймана в качестве вице-президента Египта и следовательно возможного преемника на посту президента приветствовалось в Израиле, который поддерживал с генералом близкие отношения сотрудничества в сфере обороны.»

«Но курс, каким следуют египетские протесты, не позволяет утверждать, что преемственность режима гарантирована и также что Израиль сможет и впредь иметь в будущем в лице Каира своего главного союзника в регионе.»

Как можно видеть, мир столкнулся одновременно и впервые с тремя проблемами:

кризис климатический, кризис продовольственный и кризис политический.

К ним можно добавить другие серьезные опасности.

Весьма очевиден риск все более разрушительных войн.

Будут ли политические лидеры иметь достаточно спокойствия и хладнокровия, чтобы им противостоять?

От этого зависит судьба нашего рода человеческого.

**Фидель Кастро Рус**

1 февраля 2011 года, 19.15 часов

Источник: http://www.prometej.info