---
title: "Некоторые мысли об «Аппассионате»"
date: "2011-02-10"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Некоторые мысли об «Аппассионате»

**2011-02-10** Кристина Москаленко

Когда звуки, которые издает прекрасный инструмент, вызывают противоречивые чувства, тело невольно останавливает все свои привычные процессы и замирает в ожидании. А мысли улетают очень далеко, туда, где человек может, совершенно позабыв о себе, оставив себя где-то в прошлом, прикоснуться к чему-то более чем человеческому. В такой момент человеком овладевает музыка. Пальцы рук то поднимаются, то опускаются в таинственном трепете, а душа, желая ощутить полноту каждого звука, раскрывается настолько широко, что в этот момент с человеком может произойти самое невозможное.

Именно тогда открывается то, к чему стремятся люди каждый день на протяжении всей жизни - не просто понять, а почувствовать, что же такое быть человеком на самом деле.

Когда горит сердце музыканта, и пальцы его пламенем проходят по инструменту, когда музыка композитора дышит бессмертием - тогда великое неизведанное пространство открывается перед человеком. Душа композитора сливается вместе с душами исполнителя и слушателя, и это трио в момент их соединения никто не может разлучить - вместе они создают нечто великое, сильное, вечное...

Именно о великом, сильном и вечном снят короткометражный художественный фильм «Аппассионата». Этот фильм по мотивам очерка М. Горького «В.И. Ленин» снят Юрием Вышинским в 1963г. «Аппассионата» - это необычное историческое кино. В нем чудесным образом переплетаются музыка гениального композитора и слова не менее гениального мыслителя и вождя. «Аппассионата» Вышинского дает возможность зрителю понять Горького, который написал свой очерк вскоре после смерти Ленина. В фильме можно услышать голос сердца революционера, который доносится к нам через столетие. Можно почувствовать дух Бетховена, дух борьбы в себе. А главное - благодаря этому фильму можно вслед за его героями полюбить людей - каждого отдельного человека и человечество в целом.

Музыка - это то, что может объединять не только сердца двух влюбленных, но и всех людей.

И фильм как раз начинается со звуков «Аппассионаты». «Аппассионата» - это 23 соната для фортепиано немецкого композитора Людвига ван Бетховена. «Appassionato» в переводе с итальянского означает «воодушевленно», «страстно», «живо». Но этим, конечно же, сказано не все. В эту сонату вложена не просто душа композитора, в нее вложена вся история человеческого развития (и раз уж так говорить - то и развития вообще). Сила ее в том, что композитор прочувствовал и передал разнообразие возможностей человеческого сердца. Неоднозначная мелодия сонаты так и просит человека задуматься над сущностью собственных чувств. Мягкий звук первых нот, которые как будто ставят вопрос, интригует слушателя, готовя его к чему-то новому. И сразу же дается ответ - уверенный и бескомпромиссный, такой, которого давно ждут, хотя и страшно боятся. А дальше начинается диалог - диалог противоречивых человеческих чувств...

Именно под звуки «Аппассионаты» в начале фильма В.И. Ленин направляется к М. Горькому, желая поведать своему хорошему товарищу о своих чувствах и мыслях. Действие происходит в 1920 году, когда Ленин еще не до конца оправился после тяжелого ранения. На квартире у Елены Пешковой Владимир Ильич рассказывает Алексею Максимовичу о своей встрече с Гербертом Уэллсом. Речь Ленина наполнена эмоциями и переживаниями, а слова - просты и правдивы, и практически не оставляют шансов зрителю остаться равнодушным, равно как и Ленин не может оставаться в стороне, когда речь идет о народе, о своем деле, о человечестве. Уэллс, по словам Ленина, не увидел в России того, что должно бы стать будущим для всего мира, не верит в победу человеческого разума, в жизнь вообще. Ленин замечает, что, действительно, с точки зрения европейского наблюдателя Россия выглядит мрачновато. Но писатель должен видеть нечто иное в том, что видит обычный наблюдатель: «Страна живет лихорадкой борьбы... но в этой борьбе, в этом столкновении рождается новое. И художник обязан видеть это новое!»

«Аппассионата» - это тот фильм, в котором очень красиво и лаконично обрисован образ Ленина как вождя и как человека. И главное здесь то, что все основные «мысли» «Аппассионаты» - это реальные слова, это действительная история.

Ленин, беседуя с Горьким, искренне проявляет участие к его проблемам, и за этим стоит нечто большее: его отношение к людям вообще. В очерке «В.И. Ленин» Горький писал, что Владимир Ильич любил встречи с ним. Казалось бы, государственный деятель такого масштаба, у которого столько дел и забот, не может позволить себе думать о каждом товарище и проводить с ними время. Но, даже не вылечившись до конца после тяжелого ранения (в конце фильма водитель Ленина очень переживает, что лифт не работает, а нагрузки Ленину противопоказаны), глава страны приезжает к Горькому и говорит с ним как обычный человек: о своих переживаниях, обсуждает книги, расспрашивает Горького о проблемах ученых, писателей, о проблемах в науке и образовании. В своем очерке Горький пишет о Ленине так: «Я уже говорил о его совершенно исключительном отношении к товарищам, о внимании к ним, которое проницательно догадывалось даже о неприятных мелочах их жизни. Но в этом его чувстве я никогда не мог уловить своекорыстной заботливости, которая иногда свойственна умному хозяину в его отношении к честным и умелым работникам. Нет, это было именно сердечное внимание истинного товарища, чувство любви равного к равным. Я знаю, что между Владимиром Лениным и даже крупнейшими людьми его партии невозможно поставить знака равенства, но сам он этого как бы не знал, а вернее - не хотел знать».

Алексей Максимович, зная о любви Владимира Ильича к музыке, пригласил на этот вечер пианиста Исайю Добровейна. Музыкант исполнил произведения Шопена и Ленин высказывает свое мнение по поводу музыки и музыканта, который ее доносит до слушателей. Ленин тогда заметил, что музыкант должен отдаваться целиком музыке и вся его игра должна быть от сердца. Не должно быть ни исполнителя, ни слушателей, а должна быть только музыка. И дальше он просит Добровейна сыграть «Аппассионату»...

Пианист переосмыслил его слова, полностью отдался музыке и «Аппассионата» прозвучала как творение, которое призывает к борьбе, возносит победу и открывает мир для всех людей. Во время звучания «Аппассионаты» Ленин мысленно отвечает Уэллсу по поводу будущего всего мира. Эти несказанные вслух слова навсегда останутся в сердцах неравнодушных людей, потому что мысли Ленина в этот момент - от всего сердца - и они, как и настоящая музыка, - несут истину.

В своем очерке М. Горький приводил известные слова Владимира Ильича о музыке Бетховена:

 - Ничего не знаю лучше «Араssionаtа», готов слушать её каждый день. Изумительная, нечеловеческая музыка. Я всегда с гордостью, может быть, наивной, думаю: вот какие чудеса могут делать люди!

И, прищурясь, усмехаясь, он прибавил невесело:

- Но часто слушать музыку не могу, действует на нервы, хочется милые глупости говорить и гладить по головкам людей, которые, живя в грязном аду, могут создавать такую красоту. А сегодня гладить по головке никого нельзя - руку откусят, и надобно бить по головкам, бить безжалостно, хотя мы, в идеале, против всякого насилия над людьми. Гм-гм, - должность адски трудная!

Возвышенная и трагичная «Лунная соната», звучащая в конце фильма, добавляет финальные штрихи к образам «Апассионаты», оставляя некоторое предчувствие трагедии. Но ведь жизнь, как говорил Бетховен, это и есть трагедия.

Казалось бы короткометражный фильм освещает только один момент, одну историю из жизни, украшенную красивыми фразами. Но каков этот момент! В нем вся жизнь, вся история, в нем показана сущность человека. И содержание этой истории в «Аппассионате», подано в такой изящной, несколько загадочной форме, что сомнений в том, можно ли назвать фильм шедевром, не остается. Здесь есть все: чувства великих людей, их взгляды, их творения. И есть будущее. А будущее - это как раз великие, настоящие люди, души которых навсегда остаются светилом для последующих поколений. Это «Бетховен» - как образ борьбы, образ любви, образ творца и настоящего человека.