---
title: "Современные идеи педагогики, выдвинутые три века назад"
date: "2011-02-11"
author: "Андрей Самарский"
---

# Современные идеи педагогики, выдвинутые три века назад

**2011-02-11** Андрей Самарский

Пионером современной педагогики был известный чешский философ-гуманист эпохи Реформации Ян Амос Коменский. Он первым обнаружил, что педагогика строится по своим внутренним законам. Он считал, что было бы неплохо разработать, так сказать, «алгоритмы» воспитания людей не на основе традиций и представлений, а сообразно этим законам. Законы педагогики было предложено выводить из законов природы - мысль на то время опередившая не одну эпоху, если учесть, что Ян был глубоко верующим человеком, а на дворе стоял 17 век. Этому мыслителю вообще принадлежит огромное количество идей на этот счет, которые воплощались после него не одно столетие, да и сейчас нельзя сказать, что воспитательная система удовлетворяет этим вполне разумным требованиям Коменского.

Основная цель образования, с точки зрения Коменского - привить человеку идеалы гуманности. Сделать его Человеком. Дать ему внутренний ориентир, который не позволит ему сбиться с жизненной дороги. Для этого человек должен постоянно действовать на благо общества. Это должно стать целью его жизни: «мудрым и полезным человек становиться лишь тогда, когда видит основную цель жизни - благополучие человеческого рода».

Оценивая этот тезис с марксистских позиций нужно сказать, что Коменский был прав. Он как человек, активно соединявший теорию и общественную практику, интуитивно догадывался, что наилучшее познание мира возможно через непрерывную деятельность, направленную на изменение общественных условий в направлении, благоприятствующем развитию человека и общества. И хотя в его действиях не было ничего радикального с точки зрения современного человека, но осуществление его идей способствовало просвещению и хоронило феодализм.

Например, простая казалось бы идея всеобщего образования. Но до него никто до этого не додумывался. Тогда это могло показаться странным, ведь даже дворяне не считали необходимым быть грамотными, что уж говорить о простолюдинах! За небольшим исключением прерогатива грамотности принадлежала служителям церкви, и то по одной простой причине - нужно было уметь читать Святое Письмо, чтоб держать в повиновении народ. Коменский не только провозгласил идею всеобщего образования, но и уточнил: для обоих полов. Это при том, что католическая церковь только незадолго перед этим признала наличие души у женщины!

Во времена Коменского главным принципом образования считалось воздействие на воспитанника внешних обстоятельств, мало зависящих от активности самой личности. Коменский полностью переворачивает это представление и возводит в основу успеха педагогики деятельность самого воспитанника. Как это ни печально, но мы должны констатировать факт, что сегодня ученик, или даже студент, снова воспринимается исключительно как объект педагогического воздействия.

Взгляды Коменского на природу человека отличались от идеалистических воззрений того времени. Он утверждал, что бог дает всем равные способности от рождения, и «никто не может стать человеком, если его не обучать». В доказательство этого тезиса он приводил примеры детей, воспитанных зверьми - они не стали людьми, несмотря на принадлежность к человеческому виду. К сожалению, к таким доводам остаются глухи даже сейчас многие ученые, которые считают, что способности и ум передается по наследству «через гены».

Коменский первым подметил, что начинать обучение целесообразней всего с детского возраста, поскольку у ребенка лучше работает память, он сам по себе активен и всем интересуется. Кроме того, человек в эти годы наименее занят производительным трудом, который в то время, да и сегодня, из-за своей односторонности и чрезмерной продолжительности вовсе не способствует развитию человека.

Коменский построил систему четырехступенчатой школы, обучение в которой должно было продолжаться до 24 лет. Структура школы такова: 1) для младенчества - материнское попечение; 2) для детства - школа элементарная, или народная школа родного языка; 3) для отрочества - латинская школа или гимназия; 4) для зрелости - академия и путешествия. Основной упор автором делается на молодые годы, но он отмечает, что учиться нужно на протяжении всей жизни.

Для осуществления задач, возложенных Коменским на школу, образование должно быть универсальным. Это было понятным уже на заре Нового Времени, но, к сожалению, сейчас делается все наоборот. Сегодняшний ориентир образования на узкую специализацию попросту убивает все начинания Коменского, ведь если с самого начала ограничивать человека в знаниях, то никогда не получить всесторонне развитых людей с целостным взглядом на мир. Жизненный ориентир таких людей будет ограничен рамками своей узкой области, и сам он не сможет определить, что во благо обществу, а что нет. Как раз против этого решительно Коменский боролся, выдвигая свою фундаментальную идею пансофизма - обобщения всех добытых цивилизацией знаний и донесение их до человека. Пожалуй, не усвоив этой идеи, педагогика не сможет двинуться дальше в развитии человечества.