---
title: "Революционное восстание в Египте"
date: "2011-02-15"
author: "Фидель Кастро"
---

# Революционное восстание в Египте

**2011-02-15** Фидель Кастро

Несколько дней назад я сказал, что [судьба Мубарака решена](/3329.md) и что даже Обама не сможет его спасти.

Мир знает, что происходит на Ближнем Востоке. Сообщения поступают с головокружительной быстротой. Политикам едва хватает времени читать известия, приходящие каждый час. Все сознают важность того, что там происходит.

После 18 дней трудной борьбы египетский народ добился важной цели: сверг главного союзника Соединенных Штатов среди арабских стран. Мубарак угнетал и грабил собственный народ, он был врагом палестинцев и сообщником Израиля - шестой ядерной державы планеты, связанной с воинственной группировкой НАТО.

Вооруженные силы Египта под руководством Гамаля Абдель Насера сбросили покорного короля и создали республику, которая при поддержке Советского Союза защитила свою родину от французско-британского и израильского нашествия в 1956 году, сохранила власть над Суэцким каналом и независимость своей тысячелетней страны.

В силу этого Египет обладал большим престижем в «третьем мире». Насер был известен как один из самых выдающихся лидеров Движения неприсоединившихся стран, в создании которого участвовал вместе с другими известными руководителями Азии, Африки и Океании, боровшимися за национальное освобождение, политическую и экономическую независимость бывших колоний.

Египет всегда пользовался поддержкой и уважением этой международной организации, объединяющей более ста стран. Как раз в настоящий момент эта братская страна является председателем Движения на полагающийся ей трехлетний срок, и поддержка многих его членов борьбе, которую ведет сегодня египетский народ, не заставит себя ждать.

Что означали Кэмп-Дэвидские соглашения и почему героический народ Палестины так настойчиво защищает свои самые насущные права?

В Кэмп-Дэвиде - при посредничестве тогдашнего президента Соединенных Штатов Джимми Картера - президент Египта Анвар Садат и премьер-министр Израиля Менахем Бегин подписали знаменитые соглашения между Египтом и Израилем.

Рассказывают, что они вели секретные переговоры в течение 12 дней, и 17 сентября 1978 года они подписали два важных соглашения: одно, касающееся мира между Египтом и Израилем, и другое, связанное с созданием автономной территории в секторе Газа и Западного берега, где, как думал Садат - и Израиль знал об этом и был согласен с этой идеей, - будет находиться Палестинское государство, существование которого, так же, как существование государства Израиль на территории Палестины, находившейся под британским мандатом, вытекало из решения Организации Объединенных Наций от 29 ноября 1947 года.

После тяжелых и сложных переговоров Израиль согласился вывести свои войска с египетской территории на Синайском полуострове, хотя категорически отверг участие в тех мирных переговорах представителей Палестины.

В результате первого соглашения в годичный срок Израиль передал Египту территорию Синайского полуострова, оккупированную в ходе одной из арабско-израильских войн.

В силу второго соглашения обе стороны обязались вести переговоры о создании автономного правления на Западном берегу и в секторе Газа. Первый занимал территорию в 5 640 квадратных километров, и имел 2,1 миллиона жителей; второй был площадью 360 квадратных километров, и там проживало 1,5 миллиона человек.

Арабские страны были возмущены этим соглашением, в котором, по их мнению, Египет не защитил достаточно энергично и твердо Палестинское государство, чье право на существование было в центре сражений, ведшихся в течение десятилетий арабскими государствами.

Их реакция достигла такого предела, что многие порвали отношения с Египтом. Таким образом резолюция Организации Объединенных Наций от ноября 1947 года была перечеркнута. Автономное образование так и не было создано, и вследствие этого палестинцев лишали права иметь независимое государство, что вылилось во все еще идущую бесконечную трагедию, которая должна была быть разрешена более трех десятилетий назад.

Арабское население Палестины является жертвой геноцидных акций; земля у них отнята или лишена воды на этой полупустынной территории, жилища разрушены тяжелыми молотами. В секторе Газа полтора миллиона человек систематически подвергаются нападениям с использованием взрывных снарядов, белого фосфора и известных мино-ловушек. Территория сектора блокирована с моря и с земли. Почему столько говорится о Кэмп-Дэвидских соглашениях и не упоминается Палестина?

Ежегодно Соединенные Штаты поставляют Израилю самое современное и новейшее вооружение на миллиарды долларов. Египет - арабская страна - превращена во вторую страну по количеству получаемого американского оружия. Чтобы бороться с кем? С другой арабской страной? С собственным египетским народом?

Когда население требовало уважения к своим самым элементарным правам и отречения президента, чья политика заключалась в эксплуатации и грабеже собственного народа, репрессивные силы, обученные Соединенными Штатами, не колеблясь открыли по нему огонь, убив сотни человек и ранив тысячи.

Когда египетский народ ждал объяснений от правительства собственной страны, ответы поступали от высокопоставленных должностных лиц разведывательных органов и правительства Соединенных Штатов, безо всякого уважения к египетским должностным лицам.

Неужели руководители Соединенных Штатов и их разведывательных органов не знали ни слова о колоссальном воровстве, совершавшемся правительством Мубарака?

После того, как народ вышел с массовыми протестами на площадь Тахрир, ни правительственные должностные лица, ни разведывательные органы Соединенных Штатов не упоминали ни словом о привилегиях и бессовестном воровстве миллиардов долларов.

Было бы ошибочно думать, что революционное народное движение Египта теоретически вызвано реакцией на нарушение его самых элементарных прав. Народы не бросают вызов репрессиям и смерти и не проводят целые ночи в энергичных протестах по просто формальным вопросам. Они делают это, когда их законные и материальные права безжалостно приносятся в жертву ненасытным требованиям коррумпированных политиков и национальных и международных кругов, которые грабят страну.

Показатель бедности охватывал уже огромное большинство боевого, молодого и патриотически настроенного народа, чье достоинство, культура и верования попирались.

Как можно было примирить безостановочное повышение цен на продукты питания с десятками миллиардов долларов, которые приписываются президенту Мубараку и привилегированным секторам правительства и общества?

Теперь не достаточно знать, сколько они составляют, надо требовать, чтобы они были возвращены стране.

Обаму затрагивают события в Египте, он действует или словно бы действует как хозяин планеты. Казалось бы, что происходящее в Египте - это его дело. Он не перестает говорить по телефону с лидерами других стран.

Например, агентство ЭФЭ сообщает: «...он говорил с британским премьер-министром Дэвидом Камероном, королем Иордании Абдаллой II и с турецким премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом.»

«... Правитель США высоко оценил «исторические изменения», совершенные египтянами, и вновь подтвердил, что восхищается их усилиями...».

Основное американское информационное АП передает соображения, достойные внимания:

«Соединенные Штаты призывают правителей Ближнего Востока прозападной ориентации, друзей Израиля и готовых сотрудничать в борьбе с исламским экстремизмом и в то же время защищающих права человека».

«...Барак Обама предложил список идеальных требований, которые невозможно удовлетворить, после падения двух союзников Вашингтона в Египте и Тунисе в результате народных беспорядков, которые, по мнению экспертов, распространятся по региону».

«Не существует перспектив для осуществления этого замечательного списка и вряд ли они вскоре появятся. Отчасти это происходит из-за того, что в последние 40 лет Соединенные Штаты пожертвовали благородными идеалами прав человека, которые так отстаивают, ради стабильности, непрерывности и нефти в одном из наиболее взрывоопасных регионов мира».

«Египет уже не будет таким, как прежде», - сказал Обама в пятницу, после того как праздновался уход Хосни Мубарака».

«Посредством мирных протестов, сказал Обама, египтяне «преобразили свою страну и мир».

Даже пока еще длится нервозность у ряда арабских правительств, элита, укрепившаяся в Египте и Тунисе, отнюдь не давала понять, что готова уступить власть и широкое экономическое влияние, каким она пользовалась.»

«Правительство Обамы настаивает на том, что изменение не должно быть сменой «личностей». Американское правительство встало на эту позицию с тех пор, как в январе президент Зин эль-Абидин Бен Али сбежал из Туниса на следующий день после того, как госсекретарь Хиллари Родхэм Клинтон, выступая в Катаре, предупредила арабских правителей, что без реформы основания их стран «уйдут в песок».

Люди, собравшиеся на площади Тахрир, не проявляют большой покорности.

Агентство Юроп Пресс рассказывает:

«По сообщению британского канала Би-Би-Си, тысячи манифестантов пришли на площадь Тахрир - эпицентр мобилизаций, приведших к отречению президента страны Хосни Мубарака, чтобы подкрепить тех, кто продолжает оставаться там несмотря на попытки военной полиции очистить площадь.

Корреспондент Би-Би-Си, находящийся на центральной площади Каира, заверил, что армия проявляет нерешительность в связи с подходом новых манифестантов...».

«Твердое ядро»... находится на одном из углов площади...Они решили оставаться на площади Тахрир... чтобы гарантировать, что все их требования будут выполнены».

Независимо от того, что может происходить в Египте, одной из самых серьезных проблем, стоящих перед империализмом в этот момент, является дефицит зерновых, который я анализировал в «Размышлениях» от 19 января.

Соединенные Штаты используют значительную часть выращиваемой ими кукурузы и немалое количество своего урожая сои на производство биотоплива. Европа, со своей стороны, отводит на эти цели миллионы гектаров земли.

С другой стороны, вследствие изменения климата, вызванного главным образом развитыми и богатыми странами, создается дефицит пресной воды и продуктов питания, несовместимый с ростом населения в темпе, который приведет к 9 миллиардам жителей едва ли через 30 лет, причем Организация Объединенных Наций и самые влиятельные правительств планеты после провалившихся встреч в Копенгагене и Канкуне не предупредили и не информировали мир об этой ситуации.

Мы поддерживаем египетский народ и его отважную борьбу за свои политические права и социальную справедливость.

Мы не против народа Израиля, мы против геноцида палестинского народа и за его право на независимое государство.

Мы не за войну, а за мир между всеми народами.

**Фидель Кастро Рус**

13 февраля 2011 года

21.14 часов