---
title: "Жена Мавра"
date: "2011-02-20"
author: "Виталий Сарматов"
---

# Жена Мавра

**2011-02-20** Виталий Сарматов

*В жизни часто бывает так, что приходится жертвовать личными интересами ради интересов своих близких, и даже ради общественных интересов. Разные люди по-разному относятся к этому. В наше время всеобщий индивидуализм и эгоизм, казалось бы, полностью заполонили общественное сознание. Забытым оказывается даже такое понятие "как любовь на всю жизнь". Но при этом надо знать, что истинно великая любовь бывает тогда, когда она служит человечеству. И этому есть примеры.*

Прусской аристократке Женни фон Вестфален, казалось бы, была уготована беззаботная и ничем не примечательная жизнь, как всем ее ровесникам из великосветского круга. Однако она стала женой немецкого философа, поставившего свои способности на службу рабочему классу. И при этом Женни Маркс впоследствии ни разу не пожалела о своем выборе, став верной соратницей на всем нелегком жизненном пути своего мужа.

Карл Маркс был еще подростком, еще не думал о коммунистических идеях и понятия не имел, кем станет во взрослой жизни, однако точно был уверен, что жениться хочет только на Женни, с которой был знаком с раннего детства. Женни родилась в 1814 г. и была на 4 года старше своего будущего мужа. Их отцы были близкими друзьями, несмотря на очень разное происхождение и социальное положение. Однако прусскому аристократу Людвигу фон Вестфалену был по нраву адвокат Генрих Маркс, еврей, принявший протестантизм (по причине существовавшей в Пруссии дискриминации иудеев), потомок раввинов.

В ту эпоху брак между людьми столь далекими по происхождению был поступком, требовавшим немалого мужества, даже несмотря на то, что отец Женни не был снобом и не придавал слишком большого значения своему аристократизму. Но Женни была умной и свободомыслящей девушкой, поэтому интеллект Маркса, которым он еще в юности выделялся среди ровесников, был для нее привлекательнее любых титулов и денежных мешков. В 1836 г. она и Карл (прозванный друзьями «Мавром» за смуглый цвет лица) обручились, причем от родителей Женни это скрывалось почти год. Карл к тому времени уже был студентом Боннского университета, помолвка произошла во время его летних каникул. К тому времени было уже ясно, что совместная жизнь с Карлом Марксом не будет отличаться особым благополучием и стабильностью, однако Женни это не остановило.

Свадьба же произошла только через 7 лет, когда Маркс уже успел побывать главой «Рейнской газеты» - издания либеральной буржуазии Пруссии, тяготившейся архаичной берлинской феодальной монархией. Радикальные оппозиционные воззрения Карла, естественно, стали еще большим раздражителем для семьи Женни, не желавшей этого брака. *«Ради меня моя невеста прошла через жесточайшие, почти подорвавшие ее здоровье сражения, с одной стороны, против ее набожных аристократических родственников, для кого «Господь на небесах» и «Господин в Берлине» являются в одинаковой степени объектами поклонения, с другой - против моей собственной семьи, в которой до поры до времени скрывались некоторые священнослужители и мои другие враги»,* - писал Маркс в письме к одному из своих друзей.

Вскоре после свадьбы новобрачные переехали в Париж, не подозревая еще, что это будет началом их бесконечных скитаний. Маркс планировал издавать в более либеральном и свободном Париже новую газету, взамен закрытой прусским правительством «Рейнской». Женни была на четвертом месяце беременности.

Новое издание - «Немецко-Французский ежегодник» оказалось не успешным. Вышел всего один номер, хотя к сотрудничеству удалось привлечь ряд выдающихся авторов того времени, в частности, поэта-романтика Генриха Гейне и русского эмигранта Михаила Бакунина, впоследствии лидера анархистского движения и яростного врага Карла Маркса. Однако именно в период парижской эмиграции Маркс из радикального буржуазного демократа превращается в коммуниста, создав «Философско-экономические рукописи», затем послужившие основой для великого «Капитала». При этом Маркс яростно выступал против пропаганды неразборчивости в связях , «общности жен» и прочего подобного абсурда, который проповедовал ряд вульгарных «коммунистических» и «социалистических» идеологов середины 19в. В результате, обвинения в «разврате» и «уничтожении» семьи достаточно обрушивались на коммунистов буржуазной пропагандой, немало их дискредитируя. Это было одним из направлений, по которому Маркс, создавший научную теорию коммунизма, атаковал многочисленных утопистов своего времени.

Женни полностью разделяла взгляды своего мужа, став его верной соратницей по борьбе. Когда в 1846 г. Маркс, уже после высылки из Франции по требованию прусского правительства, организовал в Брюсселе Коммунистический корреспондентский Комитет - международную организацию, призванную объединить усилия коммунистических групп различных стран, Женни была одной из тех, кто вел переписку с единомышленниками по всей Европе, закладывая основу для будущих Союза коммунистов и Первого Интернационала. Кроме того, все годы совместной жизни с Марксом на Женни лежала роль его секретаря. Ведь у Карла был очень плохой и неразборчивый почерк, который не мог разобрать почти никто, кроме Женни и самых близких друзей (в том числе Фридриха Энгельса). То, что труды Маркса увидели свет, стали оружием рабочего класса в его борьбе за свержение ига капитала - в этом немалая заслуга Женни, сохранившей верность своему мужу и соратнику, несмотря на все многочисленные невзгоды их жизни.

А различных бедствий было немало. Особенно тяжелыми выдались первые годы лондонской эмиграции. После поражения общеевропейской революции 1848-1849 гг., когда Маркс, преследуемый во всех странах континентальной Европы, вынужден был перебраться на Туманный Альбион. Супруги вынуждены были порвать отношения с родственниками, работу эмигрантам найти было тоже очень сложно, потому что в Лондон хлынули политические беженцы со всех концов Европы. Единственный доход давали журналистская работа Маркса. Кроме того, семье как мог помогал Фридрих Энгельс, работавший в конторе своего отца-фабриканта. Однако для растущей семьи этого было недостаточно. На протяжении многих лет нужда в доме Марксов была гнетущей. Семья неделями питалась одним картофелем, в зимние холода сидела без угля. Если кто-нибудь заболевал, то нечем было заплатить врачу и за лекарства. Женни чуть ли не ежедневно вела унизительную войну с кредиторами. Вновь и вновь приходилось ей умолять булочника, мясника и бакалейщика отпустить хоть что-нибудь в долг. Дело доходило до неприятных объяснений и оскорбительных сцен. Много сил и нервов приходилось ей тратить на улаживание конфликтов с домовладельцами, так как над семьей дамокловым мечом постоянно висела опасность остаться без крова.

Последним спасением всегда оставался ломбард, куда перекочевывали не только вещи, без которых можно было обойтись, но даже одежда. Семья дошла до того, что Карл Маркс однажды решил объявить себя банкротом, чтобы старшие дочери, Женнихен и Лаура, пошли в гувернантки, а сам он, Женни и младшая дочь Элеонора смогли бы переехать в приют. Все это усугублялось непрактичностью супругов, особенно Карла Маркса, в быту. Положение несколько облегчало лишь то, что в семье жила Ленхен Демут, служанка матери Женни Маркс, ставшая для Марксов родным человеком и во многом облегчавшая их порой невыносимо трудную жизнь.

Женни, однако, старалась брать все невзгоды на себя и не посвящать мужа в повседневные заботы, что дать возможность ему спокойно заниматься научной работой, не отвлекаясь на бытовые неурядицы. В одном из писем Маркса к жене он пишет: *«Ты, впрочем, вовсе не должна стесняться сообщать мне обо всем. Если тебе, бедняжке, все это пришлось испытать в действительности, то справедливость требует, чтобы я, по крайней мере в мыслях, пережил все муки с тобой».* 

Из семи детей Марксов выжили лишь трое - дочери Женни, Лаура и Элеонора. Лишения унесли одного за другим годовалого Гвидо, девятилетнего Эдгара и маленькую Франциску, которую семья не смогла похоронить из-за полного отсутствия денег. Горе матери было безмерным. Не было денег, чтобы вызвать врача для Женни и старшей дочери, чтобы оплатить счета. Пальто главы семьи уже было продано и подошла очередь фамильного серебра фон Вестфаленов. Но Когда Карл пришел сдавать в ломбрд серебро с фамильными вензелями Вестфаленов, он был арестован по подозрению в краже - слишком уж не походил он на германского аристократа! Женни, позабыв о себе и дочерях, вынуждена была вытаскивать мужа из тюрьмы. К подобным неприятностям она, правда, относилась как к должному - история с серебром превратилась едва ли не в семейный анекдот. К слову, все три выжившие дочери Маркса восприняли взгляды своих родителей и впоследствии также были участницами мирового социалистического движения.

*«Благословен тот, у кого нет семьи»*, - именно так написал однажды в сердцах Маркс в письме к Энгельсу. *«Если бы мне предоставили прожить мою жизнь с начала, я бы сделал ее такой же, какова она сейчас. За исключением одного - никогда не женился бы»* - говорил он Полю Лафаргу, пришедшему свататься к дочери Маркса Лауре. Однако, несмотря на всю доводившую Карла и Женни порой до отчаяния нищету, их любовь никогда не ослабевала. Чему способствовало то, что кроме любящих супругов, они были еще соратниками по борьбе за самое великое дело в истории человечества - коммунистическую революцию. А такую связь неспособно было разорвать ничто.

С самого начала их семейной жизни Женни взяла на себя роль литературной наставницы мужа. *«Не пиши так желчно и раздраженно! Пожалуйста, мой дорогой, мой любимый, дай перу свободно скользить по бумаге!»* - таких фраз много в ее письмах к Карлу. С тактом и деликатностью, бережно поправляя руку мужа, Женни Маркс всегда заботилась прежде всего о том, чтобы поддержать, вдохновить и воодушевить его. Этому тону отношений она не изменяла никогда. Многие годы она трудилась над фундаментальными основами марксизма в полутемной комнатушке после завершения домашних дел и на склоне лет Женни считала эти часы «самыми счастливыми в своей жизни».

Жизнь в нищете, недостаток пищи и вечные переживания из-за политических событий и личных горестей сильно подрывали здоровье Жени Маркс. 2 декабря 1881 года в возрасте 66 лет она скончалась. Фридрих Энгельс определил состояние овдовевшего своего друга Карла так: "Умерла его мать". Сам Маркс пережил свою жену всего лишь на год и три месяца.

Женни Маркс прожила жизнь, в которой было много невзгод и совсем немного радости. Однако все жертвы - разрыв с семьей, отказ от привилегированного положения аристократки - были принесены во имя борьбы за счастье трудящегося человечества. Итог был немалым - с помощью своей жены Маркс создал великую научную теорию, до сих пор оставшуюся жизненной и открывающую рабочим всему мира путь к освобождению от эксплуатации, к справедливому обществу, где нет разделения на господ и слуг. А ведь именно жизнь, озаренная стремлением к такой цели, и может считаться настоящей человеческой жизнью. Поэтому все буржуазные подхалимы, более века ерничающие над бытовыми проблема Маркса, являются не более чем насекомыми, напоминающими людей только по внешнему облику (даже если они наделены «научными» степенями).

Женни Маркс - пример женщины, будущего коммунистического общества, когда трудящиеся сломают систему эксплуатации и уничтожат всякий эгоизм и мещанство, всякую человеческую подлость и мерзость, ныне пропитавшую всю нашу жизнь. Люди, имевшие мужество, чтобы соответствовать этому идеалу в эпоху торжества капитала, являются великими образцами для будущих поколений.