---
title: "Герардо Эрнандес Нордело не имел никакого отношения к уничтожению самолетов террористической организации «Братья за спасение»."
date: "2011-02-20"
author: "Мануэль Умберто Лопес Родригес"
---

# Герардо Эрнандес Нордело не имел никакого отношения к уничтожению самолетов террористической организации «Братья за спасение».

**2011-02-20** Мануэль Умберто Лопес Родригес

Снова ультрареакционная американская пресса во главе с газетами «Майями Геральд» и «Эль Нуэво Геральд», радио и ТВ Марти, и им подобными СМИ, действующими под патронатом правительства США и финансируемыми им, поднимают шумиху, пытаясь дискредитировать и переворачивать в глазах международного общественного мнения правду о деле Пяти кубинских антитеррористов. Это происходит сегодня, когда на рассмотрении того же изворотливого суда Майями, в котором все Пятеро кубинцев были приговорены в 2001 году к чрезмерно суровым и несправедливым мерам наказания, находится заявление адвокатов защиты Пятерых на Хабеас Корпус Герардо Эрнандеса Нордело, приговоренного к двум пожизненным срокам тюремного заключения, плюс 15 лет лишения свободы, как последний оставшийся легальный шаг к возможному установлению справедливости по судебному делу этого героя. Ему, кроме всего прочего, вменили в вину причастность к тому факту, что над территорией Кубы были сбиты самолеты, пилотируемые представителями антикубинской эмигрантской мафии.

Что произошло на самом деле с самолетами террористической организации «Братья за спасение» 24 февраля 1996 года?

Вооруженные самолеты террористической организации "Братья за спасение", которая базируется на территории США, финансируется правительством США, и возглавляется известным террористом Хосе Басульто, 25 раз в течение 1995 года осуществляли нелегальные полеты над стратегическими военными и правительственными объектами Кубы, в т.ч. в самом центре столицы страны Гаваны, разбрасывая листовки с призывами к восстанию против конституционного правительства Кубы, а также объявляя об этом же голосом через громкоговорители. Это нарушает всевозможные международные конвенции о воздушных полетах. Кроме того, эти пиратские полеты каждый раз ставили под угрозу безопасность полетов гражданских самолетов, которые постоянно совершаются по воздушным коридорам Кубы многими международными авиакомпаниями, в т.ч. американскими.

Каждый раз после таких пиратских налетов правительство Кубы заявляло о них на международной арене и осуждало эти террористические действия. Кроме того, в начале 1996 года правительство Кубы пригласило в Гавану комиссию правительства США и представило ей доказательства того, что эти самолеты летали каждый раз с территории США, они зарегистрированы в США и получали карты и разрешения на полеты в США. Правительство Кубы заявило представителям американской комиссии, что больше не допустит нарушения суверенного воздушного пространства Кубы, и просило правительство США принять все необходимые меры, чтобы эти полеты с территории США больше не повторялись.

В январе-феврале 1996 года Хосе Басульто заявил по всем СМИ Майями о том, что 24 февраля, в тот же знаменательный день для Кубы и кубинцев, когда в 1895 году кубинские революционеры под руководством Хосе Марти подняли восстание за независимость Кубы против испанского колониализма, самолеты его организации снова пролетят над Гаваной. Сразу после этого кубинское правительство еще раз заявило правительству США и в международных организациях, что не допустит нового нарушения суверенного воздушного пространства Кубы.

Однако, 24 февраля 1996 три самолета террористической организации «Братья за спасение» взлетели из аэропорта Оппалока в Майями с воздушными картами и разрешениями, полученными в организации воздушного транспорта США, и направились на Кубу. Когда все три самолеты вошли в воздушное пространство Кубы, они были зафиксированы радарами кубинских пограничных войск. Были подняты в воздух кубинские истребители, которые неоднократно предупредили нарушителей о том, что они нарушают воздушное пространство суверенного государства и призвали нарушителей вернуться назад. Затем пилоты двух летевших впереди самолетов-нарушителей спросили у своего командира, Хосе Басульто, летевшего на третьем самолете далеко сзади, что делать. Но Басульто приказал им продолжать полет к центру столицы Кубы, как уже делали 25 раз раньше. Тогда истребители Революционных вооруженных сил Кубы получили приказ открыть огонь по нарушителям. Два самолета нарушителя были сбыты и упали в территориальных водах Кубы. А Басульто, громко смеясь, сразу повернул свой самолет назад, и сел в аэродроме на юге штата Флориды в США. Все это - и переговоры летчиков, и смех Басульто, есть в записях черных ящиков сбитых самолетов, которые были найдены несколько дней спустя после произошедшего инцидента.

Он, Басульто, думал в этот момент, что добился своего - спровоцировал правительство Кубы и создал повод для того, чтобы правительство США приняло решение о военном вторжении на Кубу. Отсюда и его громкий смех. Но правительство США, несмотря на то, что оно более 50 лет финансирует и стимулирует со своей территории необъявленную войну против Кубы, в результате которой погибли 3500 мирных кубинских жителей и 2200 стали инвалидами, и нашей стране нанесено около 60 млрд. долларов экономического ущерба, знало и знает, что мораль и право на стороне Кубы, и что Остров Свободы давно, еще с 1 января 1958 года, перестал быть банановой республикой.

Революционная Куба и кубинские революционеры во главе с Фиделем Кастро всегда были и будут за мир. Об этом знает весь мир, и миллионы пациентов, которые по всему миру бескорыстно были вылечены кубинскими врачами, и миллионы людей более 80 стран мира, которые сумели победить неграмотность благодаря кубинским педагогам, и 24 тыс. украинских детей, пострадавших от Чернобыльской катастрофы, которые проходили лечение на Кубе бесплатно. Мы строим и любим мир!!! Мы верим в то, что лучший мир на земле возможен!!!

Но для тех, кто пытается все эти последние 52 года поставить Кубу на колени, мы напомним стихи кубинского поэта Бонифасио Бирне, которые любил повторять никогда не забываемый герой Камило Съенфуегос:

«Если стервятники стаей нагрянут

И наш флаг растерзать захотят -

Из могил наши мученики встанут

И святыню свою защитят».

А что касается Герардо Эрнандеса Нордело, то он не имел никакого отношения к вышеуказанному случаю с уничтожением этих самолетов. Об этом даже сама прокуратура США заявила на суде в Майями против Пятерки еще в 2001 году, когда прокуроры США просили судью Джоан Ленард снять с Герардо вину по такому случаю, вследствие абсолютного отсутствия доказательств, которые могли бы выдерживать такое, им же построенное обвинение.

Но, к огромному сожалению, в США, «матушке» империализма, как нигде, властвуют большие деньги, месть и вранье, как в системе «правосудия», так и в средствах массовой информации.

Мануэль Умберто Лопес Родригес

гражданин Кубы

д.э.н, доцент Национального Авиационного Университета (Украина)

г. Киев, 19.02.2011