---
title: "Гора родила мышь"
date: "2008-11-18"
author: "Фидель Кастро"
---

# Гора родила мышь

**2008-11-18** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Буш демонстрировал свое удовольствие тем, что Лула был его соседом справа на ужине в пятницу. Ху Цзиньтао, которого Буш уважает за огромный рынок его страны, за способность производить потребительские товары по низкой цене и огромные резервы в долларах и бонах Соединенных Штатов, он посадил слева от себя. Медведев, которого Буш оскорбляет угрозой разместить радары и ядерные стратегические ракеты недалеко от Москвы, был помещен вдали от хозяина Белого дома. Король Саудовской Аравии - страны, которая будет производить в ближайшем будущем 15 миллионов тонн легкой нефти по высококонкурентоспособным ценам, - также сидел слева от него, рядом с Ху Цзиньтао. Самый верный союзник президента США в Европе - премьер-министр Великобритании Гордон Браун, судя по видеозаписи, не был с ним рядом. Николя Саркози, недовольный нынешней архитектурой финансового порядка, находился далеко и сидел с удрученным видом. Председателя испанского правительства Хосе Луиса Родригеса Сапатеро - жертвы личного недовольства Буша и участника вашингтонского конклава - я даже и не видел на телевизионных кадрах ужина.

Любой мог бы ожидать, что на следующий день состоятся глубокие обсуждения трудноразрешимого вопроса.

Рано утром в субботу информационные агентства сообщали о программе встречи в вашингтонском «Нэшнл Билдинг Мьюзэм». Была расписана каждая секунда. Должны были проанализировать нынешний кризис и меры, которые следует принять. Встреча должна была начаться в 11.30 по местному времени. Сначала сеанс фотографирования - «семейные фотографии», как назвал их Буш; через двадцать минут первое пленарное заседание, затем второе в середине дня. Все строжайшим образом расписано, даже благородные посещения туалета.

Речи и анализ должны были продлиться примерно три с половиной часа. В 15.25 по местному времени - обед. Затем сразу же, в 17.05, - заключительная декларация. Через час, в 18.05, Буш отправлялся в Кэмп-Дэвид - безмятежно отдыхать, ужинать и спать.

Тем, кто следил за встречей в течение дня, не терпелось узнать, как в такой короткий срок будут рассмотрены проблемы планеты и рода человеческого. Объявлялось, что будет принята заключительная декларация.

На деле заключительная декларация саммита была составлена предварительно избранными экономическими советниками - приверженцами неолиберальных идей, в то время как Буш в своих высказываниях до и после саммита требовал больше власти и больше денег для Международного валютного фонда, Всемирного банка и других всемирных учреждений, находящихся под строгим контролем Соединенных Штатов и их самых ближайших союзников. Эта страна решила впрыснуть 700 миллиардов долларов, чтобы спасти свои банки и транснациональные корпорации. Европа предлагала такую же или б*о*льшую сумму. Япония - самая прочная опора Соединенных Штатов в Азии - пообещала сделать вклад в 100 миллиардов долларов. От Китайской Народной Республики, развивающей растущие и выгодные торговые связи со странами Латинской Америки, также ждут вклада в 100 миллиардов из ее резервов.

Откуда возьмется столько долларов, евро и фунтов стерлингов, как не из серьезных долгов, которыми обременят новые поколения? Как можно строить здание мировой экономики на бумажных банкнотах - на том, что в действительности немедленно будет пущено в оборот, в то время как выпускающая страна имеет огромный бюджетный дефицит? Стоило ли перемещаться по воздуху в точку планеты, называемую Вашингтоном, чтобы встретиться с президентом, которому остается только 60 дней правления, и подписывать, составленный заранее, документ? Были ли правы радио, телевидение и печать Соединенных Штатов, когда не придавали особого значения этим старым империалистическим вывертам в виде пресловутой встречи?

Сама заключительная декларация, принятая участниками конклава, - невероятное явление. Она представляет набор требований Буша до саммита и в его ходе. Некоторым из стран-участниц не оставалось ничего иного как ее принять; в своей отчаянной борьбе за развитие они не хотели отрываться от самых богатых и сильных с их финансовыми институтами, которые составляют большинство в «Группе двадцати».

Буш говорил в состоянии настоящей эйфории с использованием демагогических слов, зачитывал фразы, отражающие заключительную декларацию:

«Первое решение, которое мне надо было принять, - сказал он, - касалось того, кто приедет на встречу. Я решил, что нам надо собрать страны «Группы двадцати» вместо только стран Восьмерки или «Группы тринадцати».

Но как только принимается решение собрать «Группу двадцати», возникает главный вопрос: со сколькими странами шести разных континентов, представляющими различные этапы экономического развития, возможно достичь договоренностей, которые были бы содержательными. Я рад доложить, что ответом на этот вопрос является - абсолютно.

Соединенные Штаты предпринимают некоторые экстраординарные меры. Вы, кто следил за моей карьерой, знаете, что я сторонник свободного рынка, и если не принять решающих мер, возможно, что наша страна погрузится в депрессию более страшную, чем Великая депрессия».

«Мы только что начали работать с фондом в 700 миллиардов долларов, который начинает направлять деньги в банки».

«Так что мы все должны продолжать работу над политикой, направленной на рост».

«Прозрачность очень важна для того, чтобы инвесторы и регулирующие органы могли точно знать, что происходит».

Остальное, сказанное Бушем, - в этом же роде.

Содержание заключительной декларации саммита, для зачтения которой вслух требуется полчаса, отражается в следующих выбранных абзацах:

«Мы, руководители стран - участниц «Группы двадцати», собрались на свою первую встречу в Вашингтоне 15 ноября, в период, когда мировая экономика и финансовые рынки сталкиваются с серьезными вызовами...»

 «...мы должны заложить основу для реформы, чтобы не допустить в будущем повторения глобального кризиса, подобного нынешнему. В своей работе мы будем руководствоваться рыночными принципами, открытым торговым и инвестиционным режимом...»

«...участники рынка, стремясь к получению высоких прибылей, не учитывали должным образом имеющихся рисков и потерпели неудачу...»

 «Политики, а также регулирующие и контрольные инстанции в ряде развитых стран должным образом не учитывали и не предупредили о нарастающих рисках на финансовых рынках...»

 «...непоследовательная и недостаточно скоординированная макроэкономическая политика и неадекватные структурные реформы привели к нестабильным глобальным макроэкономическим результатам».

«Многие страны с развивающейся рыночной экономикой, которые способствовали поддержанию устойчивости мировой экономики, во все большей степени испытывают на себе негативное воздействие замедления глобальных темпов развития».

«Мы подчеркиваем важность роли МВФ в кризисном регулировании, приветствуем новый созданный им механизм краткосрочного обеспечения ликвидных средств и настоятельно призываем к проведению им пересмотра имеющихся у него инструментов в целях обеспечения гибкости.

Будем рекомендовать Всемирному банку и другим многосторонним банкам развития (МБР) использовать все свои возможности в порядке осуществления своих программ развития...»

«Обеспечим, чтобы в распоряжении МВФ, Всемирного банка и других многосторонних банков развития имелись достаточные ресурсы, позволяющие им играть свою роль в преодолении кризиса».

«Мы будем осуществлять строгий контроль над кредитными агентствами с разработкой международного кодекса поведения».

«Мы обязуемся отстаивать целостность мировых финансовых рынков путем усиления защиты инвесторов и потребителей».

 «Мы привержены продвижению реформы бреттон-вудских организаций, с тем чтобы они могли отражать изменения в мировой экономике и чтобы повысить их легитимность и эффективность».

 «Мы встретимся вновь 30 апреля 2009 года для рассмотрения хода реализации согласованных сегодня принципов и решений».

 «Мы признаем, что эти реформы окажутся успешными только в том случае, если они будут опираться на приверженность принципам свободы рынков, включая верховенство закона, уважение частной собственности, инвестиций и свободной торговли, основанные на конкуренции и эффективных рынках, а также наличии эффективных и действенно регулируемых финансовых систем».

 «Мы будем воздерживаться от создания новых барьеров для инвестиций и торговли товарами и услугами».

«Мы осознаем воздействие нынешнего кризиса на развивающиеся страны, особенно наиболее уязвимые из них.

Мы убеждены, что по мере продвижения вперёд, при наличии партнерства, сотрудничества и многостороннего курса, мы преодолеем стоящие перед нами вызовы и восстановим стабильность и процветание мировой экономики.»

Технократический язык, недоступный для масс. Обходительность в отношении империи, которую никоим образом не критикуют за ее беззаконные методы.

Похвалы в адрес МВФ, Всемирного банка и многосторонних кредитных организаций, порождающих долги, немыслимые бюрократические расходы и инвестиции, направленные на поставки сырья крупным транснациональным корпорациям, которые, кроме того, являются ответственными за кризис.

Все в таком стиле, до последнего абзаца. Декларация скучна, полна общих мест. Она не говорит абсолютно ничего. Она была подписана Бушем - защитником неолиберализма, ответственным за бойни и геноцидные войны, вложившим в свои кровавые авантюры все деньги, которых было бы достаточно, чтобы изменить экономическое лицо мира.

В документе не говорится ни единого слова об абсурдности политики превращения продуктов питания в топливо, которую отстаивают Соединенные Штаты, о неравном обмене, жертвами которых являемся мы, народы третьего мира, о бесплодной гонке вооружений, производстве и торговле оружием, нарушении экологического равновесия и серьезнейшей угрозе миру на земле, ставящей ее на грань уничтожения.

Только одна коротенькая фраза в длинном документе упоминает о необходимости «противостоять климатическим изменениям» - всего три слова.

Из декларации видно, как страны, присутствующие на конклаве, требуют новой встречи в апреле 2009 года, в Великобритании, Японии или любой другой стране, отвечающей должным требованиям - никто не знает, в какой, - чтобы проанализировать ситуацию с мировыми финансами в мечте, что циклические кризисы с их драматическими последствиями никогда более не повторятся.

Теперь дело теоретиков слева и справа хладнокровно или горячо высказать мнения о документе.

С моей точки зрения, привилегии империи не были затронуты даже кончиком пальца. Если иметь достаточно терпения, чтобы прочесть документ с начала до конца, можно увидеть, что речь идет просто о жалостном призыве к этике самой могущественной в технологическом и военном отношении страны планеты в эпоху глобализации экономики - это словно просьба к волку не есть Красную Шапочку.

16.11.2008, 16:12