---
title: "С днём рожденья, Михаил Сергеич!"
date: "2011-03-01"
author: "К. Дымов"
---

# С днём рожденья, Михаил Сергеич!

**2011-03-01** К. Дымов

2 марта 80-летний юбилей отмечает главный «перестройщик» и «ускоритель» нашей страны М. С. Горбачёв. Собственно говоря, этот человек уже давно – покойник. Разумеется, не в физическом смысле покойник – физически-то он совершенно жив, только изрядно постарел, располнел и опух. Однако политически он – абсолютный труп, и воспринимается Горбачёв исключительно в прошедшем времени, именно как покойник; а о них принято говорить либо ничего, либо хоть что-нибудь хорошее. Последним как раз и намерены заняться «демократические» СМИ, дабы как-нибудь реанимировать политического мертвеца и дать ему возможность напомнить о своём существовании. По каналу «ОРТ», например, анонсирована программа Л. Парфёнова с говорящим само за себя названием «Он пришёл дать нам волю». О чём там будут говорить – это можно предвидеть заранее. Потому как недавно в Росфедерации с помпой отметили юбилей другого мертвеца, только теперь уже физического, – Б. Ельцина. И такое о нём «только хорошее» рассказывали – хоть крылышки ангельские приделывай! – что просто уши вяли.

С «официальной» памятью о Ельцине, вообще, происходят удивительные вещи. Сегодня, кажется, все готовы признать, что 90-е годы минувшего столетия – это едва ли не самый ужасный период российской истории, второе Смутное время, даже более жуткое, нежели то Смутное время на рубеже XVI и XVII веков. Кризис, развал, разгул, беспредел, да вдобавок ко всему ещё и кровавая Чеченская бойня. Россия-матушка тогда едва не погибла! Все, практически все нынче проклинают то, ельцинское, время. Однако конкретных виновных в развале и беспределе почему-то нет! И Ельцин, оказывается, был хороший! Ну, ошибался малость, да, имел свои человеческие недостатки, но, в принципе, он правил мудро, всё делал верно и, уж, конечно, действовал исключительно из любви к России и россиянам…

История знает немало выдающихся разрушителей. Аттила, полчища которого превращали целые страны в пустыни. Аларих, разграбивший и опустошивший Рим, – и его дело затем успешно продолжил Гейзерих со своими бравыми вандалами. Хромой старец Тамерлан, сооружавший целые горы из черепов убитых врагов. Наконец, Адольф Гитлер. В ряду этих людей «достойное» место занимает и Михаил Горбачёв. С одним только принципиальным отличием: Аттила, Аларих и Тамерлан громили чужие страны, Горбачёв же разрушил свою. Причём начатый им процесс развала, нанёсший, по оценкам некоторых экономистов (напр. Сергея Глазьева), нашей стране больший ущерб, нежели нашествие гитлеровцев, продолжается до сих пор. И конца-края сему деструктивному процессу, увы, покамест не видно.

Нет, мы отнюдь не склонны преувеличивать роль личности в истории. Советский Союз рухнул вовсе не оттого, что его целенаправленно и остервенело кромсали горбачёвы, яковлевы и всякие прочие кравчуки и шеварнадзе. Причины были куда более глубокие: ещё задолго до того, как воцарился Горбачёв, советская система была тяжело больна и действительно требовала серьёзного лечения. Объективные противоречия социализма не получали должного разрешения, накапливались и обострялись, что в итоге и привело к т.н. «перестройке», к попытке «подлечить» социализм капитализмом. Проще всего свалить всё на Горбачёва и его последышей, обрушить на них гневные проклятья, не вдаваясь в более глубокий, научный анализ объективных социально-экономических процессов. В конце-то концов: на здоровом государственном теле никогда не завелось бы такое количество начальствующих и интеллигентствующих гнид, что повылезали изо всех углов в горбачёвское время, если бы «тело» было идеально здоровое, иммунитет его не был бы уже порядком ослаблен и подорван.

Тем не менее, в свете всего вышесказанного личность М. С. Горбачёва не становится менее омерзительной, и никакого оправдания его действиям быть не может. Никакой критики не выдерживает и та интеллигентская отговорка, что будто бы Горбачёв дал нам «свободу» – потому как никакой реальной свободы, если хорошо разобраться, нет совсем. Какая-то иллюзорная свобода, возможно, есть, но подлинной свободой пользуются лишь те, у кого имеются большие деньги и власть – власть, основанная, в конечном счёте, на больших деньгах. Причём свобода этих господ обычно переходит в произвол и беспредел по отношению к «маленьким людям», к простым труженикам. В общем, всё как по Маяковскому: «Кому бублик, а кому дырка от бублика, – это и есть демократическая республика!».

Коммунисты очень любят сравнивать Горбачёва с Иудой. Сравнение это, однако, некорректно: всё-таки, новозаветный Иуда был человек совестливый; осознав, что натворил, сдав Учителя спецслужбам за тридцать монет, Иуда взял и повесился. От Горбачёва и ему подобных такого поступка не дождёшься. Как не дождёшься от него хотя бы покаяния. Горбачёв и сейчас искренне уверен, что сделал всё правильно, что он выполнил великую миссию: «избавил страну и человечество от ужасов коммунизма». Уничтожил государство и партию, которые дали ему, пареньку из ставропольского захолустья, хорошее образование и «путёвку в жизнь», которые затем доверили ему ответственный государственный пост. А он, получив все эти блага и доверие народа, как теперь выясняется, всю свою жизнь мечтал «воткнуть нож в спину» ненавистному ему советскому строю!

Несомненно, История всё расставит по своим местам. И, заметим, народ наш «не оценил по достоинству» заслуг нобелевского лауреата и уже дал деятельности Горбачёва свою оценку. В 1996 году последний генсек попробовал было ещё раз пихнуться в президенты. Наверное, пообщался он с Вангой (оказывается, все наши вожди консультировались у болгарской провидицы – то-то они так хорошо ведали своё будущее!) и решил, что триумфальное возвращение к власти ему обеспечено. Результат оказался более чем позорный: полпроцента! Хуже того, в ходе предвыборной кампании Горбачёв, если помните, ещё и по «фейсу» схлопотал от какого-то безвестного избирателя. Представляю себе ту забавную сценку. Идёт себе простой обыватель, злой и замученный житейскими проблемами (середина девяностых, самое тяжкое время для «простого человека»!), а тут вдруг прям перед ним возникает до боли знакомая ненавистная физиономия с пятном на лысине. Вот мужик с ходу и зарядил Горби промеж глаз!

И поделом ему! Обломался Горбачёв, проглотил горькую «полупроцентную» пилюлю и сошёл навсегда с политической сцены. Теперь он только и может, что на юбилеи оправдываться, раздувать свои заслуги перед страной и человечеством да обижаться на непонимание народное. Стать при жизни трупом – политическим – воистину достойный конец достойного государственного деятеля!