---
title: "История, выпавшая на нашу долю"
date: "2011-03-03"
author: "Рикардо Аларкон де Кесада"
---

# История, выпавшая на нашу долю

**2011-03-03** Рикардо Аларкон де Кесада

Я хотел бы выразить нашу высокую оценку Ане Маргарите Гонсалес и Рафаэлю Хохасу Мартинесу за эту неординарную книгу, олицетворяющую собой искреннюю самоотдачу и подающую пример того, какой должна быть революционная журналистика. Путём опроса родственников, друзей, и всех, кто как-то связан с этим делом, эта литературная работа выходит далеко за пределы рутины, схематизма и поверхностности, показывая нам Герардо Эрнандеса Нордело, Рамона Лабанинью Салазара, Антонио Герреро Родригеса, Фернандо Гонсалеса Ллорта и Рене Гонсалеса Северерта такими, какими они в точности предстают в человеческом измерении.

Этот подход к ним и к их близким родственникам как к тем, кто они есть – плоть от плоти и кровь от крови человеческие существа нашей эпохи, разделившие с нами те же мечты, трудности, радости и разочарования – отнюдь не отрицает их героизма. Он ставит их туда, где они должны стоять – среди нас, «своих» людей. Настоящие герои чествуются не механическим повторением массово произведённых лозунгов и фраз, а посредством сознательных революционных действий.

Читая эту книгу, я думал об Абракадабре, красивой пьесе детской группы «Кольменита», директор которой – Карлос Альберто Кремата – определяет её как «акт жизни и справедливости». На древнем иврите «Абракадабра» означает «отдать свой огонь до конца».

Мы все должны посмотреть эту пьесу, и не один раз, а много раз, пока огонь не проникнет в нас и не зажжёт нас, увидев, как эти дети представляют себе освобождение Кубинской Пятёрки путём детских игр и трюков, наблюдать их эмоции и слёзы, когда они ставят прямой и простой вопрос: «Что ещё мы можем сделать?»

Человек, который способен выйти из этого театра в таком же эмоциональном состоянии, как до того, как он туда вошёл, - не посвятив себя серьёзно тому, чтобы найти ответ на этот вопрос, - может быть кем угодно, но только не последовательным революционером.

Мы понимаем. Вы можете пожертвовать только тот огонь, который у вас есть. И этот огонь, о котором мы говорим – любовь и солидарность.

Это – тот заряд энергии, что движет книгой, которую мы представляем. Её заголовок – «История, выпавшая на мою долю» - фраза, употреблённая Адрианой, женой Герардо, ссылающейся с природной скромностью на свою героическую молодость.

Прийти к тому, чтобы принять историю, выпавшую на нас – персональный, неизбежный и этический вызов; особенно для тех из нас, кто не сидит в тюрьме, кому не ведомы годы и годы одиночного заточения, без солнечного света, далеко от любимой жены, дорогой матери и родной дочери. Мы, живущие свободно благодаря Пяти, отдавшим свою молодость за то, чтобы мы жили на свободе. Если мы по-настоящему хотим свести счёты со своей историей, мы не можем удовлетвориться всего лишь повторением церемониальных рутин и риторики, которая настолько же не прекращающаяся, насколько и полая.

Я хотел бы ещё раз призвать своих коллег и товарищей по оружию поразмышлять над судьбой Родины и правды.

В своём предисловии Рафаэль Хохас Мартинес говорит: дорога была длинной, извилистой, и несла как удовлетворение, так и тяжёлые времена. Были времена, когда информационное освещение дела Кубинской Пятёрки затухало в наших СМИ. Было трудно найти хотя бы кусочек новостей…»

Можно одобрять эти слова, или говорить что-то наподобие, но другими словами. Эта оценка привела к тому, что он и Маргарита стали искать другие пути, и так они пришли к этому великолепному результату.

Но позвольте мне продвинуться дальше. Битва за Кубинскую Пятёрку выиграна в массах – это те самые миллионы присяжных, о которых говорит Герардо – или просто проиграна без них. Или мы способны выиграть на информационном поле, там, где лежит то, что называется «общественным мнением», или мы потерпим поражение. Рене, Фернандо, Тони, Рамон когда-то получат свободу, но только после отбытия своих несправедливых приговоров, а Герардо умрёт в тюрьме.

Основная помеха для солидарности с кубинской пятёркой – это молчание СМИ, окружающее это дело. Это не случайное молчание, а результат того, что Империя приняла решение наложить абсолютную цензуру на это дело, которое крупные СМИ приняли без какого-либо протеста.

Эта реальность наводит нас на глубочайшие размышления. В современном мире люди обычно не узнают о том, что происходит, напрямую, сами – не говоря уже о событиях, происходящих за пределами страны. Между теми, кто хочет быть проинформирован, и реальностью должен быть посредник, который предположительно является каналом, через который циркулируют новости – по этой причине это и называется «средством массовой коммуникации». Тотальный контроль, осуществляемый над этими СМИ наиболее могущественными группировками – одна из основных крепостей, на которых держится империалистическая гегемония.

Прогрессивная и революционная пресса, в том числе кубинская, тоже работают в том же самом контексте. Кроме как на национальном уровне и там, где у нас есть корреспонденты, мы – такие же потребители продукции, распространяемой крупными медиакорпорациями, которым приходится действовать в информационной тени, которую они налагают.

Я отдаю себе отчёт о тех попытках, которые ежедневно предпринимают наши журналисты, плавать среди волн лжи и дезинформации, выдавая нам правильную интерпретацию новостей, циркулирующих через информационные сети, и помещать их в правдивый контекст.

Но все новости, которые циркулируют – это те новости, которым хозяева медиакорпораций позволяют циркулировать. Давайте не будем забывать, что, когда мы каждый день сидим за столиком, - меню подготавливают они, а не мы. Если бы мы не были способны напрягать свои усилия и смотреть дальше, использовать альтернативы, которые существуют, - и, превыше всего, не имели бы творческого духа – так бы и сводилась наша участь к тому, чтобы передвигаться исключительно в пространстве, в котором терпят нас те, кто мыслит себя хозяевами планеты.

Дело Кубинской Пятёрки – крайне изматывающее дело. Это – самое затянувшийся судебный процесс в истории США, идущая до сих пор апелляционная битва, и гора документов, содержащих правду, из которых практически ничего не доведено до общественности. Не странно ли – как часто проблема блекнет перед нашими глазами, и информация в отношении её не достигает нас. Мы вообще вряд ли найдём её, если не будем искать её за пределами того меню, которым потчует нас враг.

Конкретный и злободневный пример. Как известно, мы ведём исключительно тяжёлую битву за пересмотр дела Герардо Эрнандеса Нордело. Это – его последний шанс. Но время уходит, так же, как и для тех из нас, кто чувствует необходимость сделать что-то решительное, чтобы спасти человека, который отдал свою жизнь за нас.

Требование пересмотра основывается, помимо прочего, на находке о том, что СМИ Майами, сфабриковавшие среду для признания их виновными, действовали от имени и оплачивались тем же правительством, которое предъявило самое злостное обвинение против него. Оно также основывается на сокрытии и манипуляции – со стороны правительства – свидетельств, относящихся к самому несправедливому обвинению, выдвинутому против Герардо.

Организации гражданского общества в США, содействовавшие обнаружению платёжек, осуществлённых правительством «журналистам» из Майами, вот уже пять лет вовлечены в тяжбу с Вашингтоном, чтобы заставить его передать всю информацию, связанную с этим скандальным заговором. Эти организации часто осуждали сопротивление официальных властей требованиям раскрыть всё то, что скрывает правительство, и пытаются распространить свои попытки в условиях ограниченных ресурсов, которые имеются у них. Понятно, что ничего об этой битве не упоминается в крупных СМИ и, к сожалению, эхо не далеко расходится.

Самое серьёзное обвинение, с которым сталкивается Герардо – сговор с целью совершения убийства первой степени – основывается на вульгарной манипуляции печально известным инцидентом, произошедшим 24 февраля 1996 года, когда военно-воздушные силы сбили в кубинском воздушном пространстве два лёгких самолёта, ведомые террористической группировкой, преданной систематическому нарушению нашего суверенитета. Герардо абсолютно никакого отношения не имел к этому событию, и федеральное правительство само признало отсутствие доказательств против него, но, несмотря на всё это, он продолжает отбывать жестокое и ничем не обоснованное наказание.

Вне зависимости от того факта, что Герардо полностью невиновен, существует серьёзное расхождение с той самой даты в позициях двух стран относительно места, где были сбиты самолёты. Я подтверждаю, что это произошло в наших территориальных водах, очень близко к тому месту, где мы собрались сейчас. Соединённые Штаты утверждают, что это было в международных водах, хотя и вблизи наших границ. Тем не менее, поскольку американские радары не предоставили окончательной информации во время суда в Майами, американский эксперт предложил, чтобы НАСА и другие агентства, управляющие сложными спутниковыми системами этой страны, получили запрос на предоставление соответствующих снимков, зарегистрированных в тот день. Защита согласилась с этой идеей и предложила петицию о том, чтобы снимки были предоставлены. Обвинение опротестовало, и судья подтвердил протест обвинения. Это произошло десять лет назад.

И с той поры защита продолжает настаивать на предоставлении снимков. Этот запрос – неотъемлемая часть апелляции по делу Герардо.

До сих пор все американские агентства отказываются предоставить снимки. Не кажется ли этот упрямый отказ подозрительным?

Этот курьёзный и многое проясняющий спор, продолжающийся уже 10 лет, никогда не упоминался крупными СМИ. Отношение этого правительства – ещё одно дополнительное подтверждение невиновности Герардо. Молчание крупных СМИ понятно, но трудно понять ту редкость, с которой информация проходит в средствах, провозглашающих ассоциацию с революцией.

Правда о деле Кубинской Пятёрки написана. Это – часть многих документов, не являющихся секретными, и которые могут быть найдены на официальном сайте федерального суда Южного округа Флориды, под названием «Соединённые Штаты против Герардо Эрнандеса и других» (“The United States vs Gerardo Hernández et al”). Также имеется постоянно обновляемая информация на [www.antiterroristas.cu](http://www.antiterroristas.cu/) и на сайтах американского комитета ([www.freethefive.org](http://www.freethefive.org/)) и международного комитета ([www.thecubanfive.org](http://www.thecubanfive.org/)) по освобождению Кубинской Пятёрки. Имеются также организации, группы и частные лица, которые делают всё, что возможно, с использованием традиционных средств, электронной почты и других современных технологий. Взаимодействие с этими организациями, использование их в качестве источника, и, в то же самое время, поддержка и распространение их усилий – обязанность революционной прессы и важное лекарство для излечения зависимости от имперской пропагандистской системы.

Было бы легче, конечно, если бы крупные СМИ оказали нам услугу, и распространили нужную информацию. Но это чудо кажется маловероятным.

Тогда что нам остаётся делать? Ублажать себя отчётами о создании ещё одного комитета солидарности, и выходом в свет новой декларации в поддержку их дела?

Это правда, что движение солидарности умножилось по всей Земле, и его требования об освобождении представляют собой проблему для Вашингтона, как публично признало обвинение по случаю слушаний о пересмотре приговоров Рамону, Тони и Фернандо.

Работа тех, кто сражается за Кубинскую Пятёрку в Соединённых Штатах, в высшей степени похвальна. На них лежит основная заслуга по поводу разглашения того, что кампания в СМИ против наших товарищей в Майами была оплачена из федерального бюджета, и они – те, кто ведёт одиночную битву за то, чтобы заставить Вашингтон раскрыть все детали, которые он до сих пор скрывает, насчёт этого грязного и нелегального манёвра.

Решающая битва – там, в Соединённых Штатах, где мало кому что известно о деле Кубинской Пятёрки, несмотря на все самоотверженные усилия тех, кто пытается мобилизовать народ – того, кто является основной жертвой диктатуры СМИ, и кому не позволено знать правду.

Чтобы одержать победу, нужно выиграть битву за то, чтобы американский народ сам потребовал от своего правительства освободить Герардо, Рамона, Антонио, Фернандо и Рене немедленно и без предварительных условий, освободить всех и каждого из них, освободить Кубинскую Пятёрку, не оставив там ни одного из них.

Ответственность, лежащая на всех нас, велика. Никто не может сказать нашим детям, что он сделал всё, что он мог сделать.

Многое ещё предстоит сделать, чтобы подняться до требований времени. Давайте признаем историю, которая выпала на нашу долю. В конце концов, другой истории у нас нет.

17 февраля 2011.

Презентация книги на 20-й международной книжной ярмарке Гаваны