---
title: "«Хижина Дяди Тома» - детская книга о недетских проблемах"
date: "2008-11-19"
author: "Ростислав Топтыгин"
---

# «Хижина Дяди Тома» - детская книга о недетских проблемах

**2008-11-19** Ростислав Топтыгин

Произведение Гарриет Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома», почему-то принято считать детской книгой или книгой для подростков. Однако проблема, поднятая в романе, не имеет ничего общего с детскими играми. Отдельные места способен понять и прочувствовать только человек, имеющий определенный жизненный опыт. О многих вещах читаешь между строк. Например, хороший писатель Гарриет Бичер-Стоу будто бы прячет от читателя все ужасы извращенных отношений между мужчиной и женщиной, которые являются неотъемлемой частью отношений собственности одного человека на другого. Прячет, но прячет так, чтобы читатель смог их увидеть, смог понять чувства человека, не имеющего права любить и быть рядом с любимым человеком. Читатель-ребенок этих моментов в книге просто не замечает. Наверное, это даже и хорошо. Ведь если даже взрослый человек долго и больно переживает прочитанное, то для не вполне окрепшей психики такой удар мог бы стать слишком тяжелым.

Автор дает читателю возможность не только увидеть происходящее со стороны, но и проникнуть во внутренний мир героев, узнать их мысли, понять, а не просто представить боль людей, которые по закону считаются вещами среди других вещей. Названия глав романа говорят сами за себя: «Глава V показывает, как одушевленная собственность относится к перемене хозяев», «Глава XI, в которой у невольника появляются вольные мысли».

Герои Гарриет Бичер-Стоу, несмотря на весь ужас рабства, бросающий их от одного хозяина к другому, с одной работы и окружения в другое, оказываются способными не только выжить в нечеловеческих условиях, но и остаться людьми. При чем за возможность поступать по-человечески им приходится бороться со сложившейся системой общественных отношений, персонифицированной в хозяевах, работорговцах, охотниках за беглыми рабами, судебных приставах. Борьба усложняется еще и тем, что система воспитывает у раба чувство собственной ущербности и покорность по отношению к хозяевам. Но, не смотря на это, Дядя Том, Элиза, Джордж и другие герои во много раз человечнее чем те, кто распоряжается их судьбами

Все события, описанные автором начинаются в богатом доме рабовладельцев штата Кентукки. Рабы здесь живут не плохо, а по сравнению с югом вообще хорошо. Они любят и уважают своих хозяев, считают их хорошими. Хозяева тоже уверены в том, что с рабами нужно обращаться хорошо. Но глава семьи наделал долгов, а расплачиваться за них своей жизнью предстоит его рабам: Дяде Тому, который вырастил хозяина, всю жизнь любил его и честно ему служил, и трехлетнему сыну Элизы - любимой рабыни жены хозяина. Потом пути героев как будто расходятся: Элиза, узнав о том, что документы о продаже ее сына подписаны, бежит вместе с сыном для того, чтобы прорваться в Канаду, где их ждет свобода. Дядю Тома продают. Рассказывая о дальнейшей судьбе Дяди Тома, писатель показывает, как система рабства неизбежно уродует не только рабов, их душу и тело, но и хозяев, делая хозяев моральными уродами, видящими в другом человеке только средство наживы или удовлетворения извращенных потребностей. Дядя Том встречает на своем пути и бездушного, тупого работорговца, который смерть человека заносит в графу «убытки», и жестокую эгоистичную особу, считающую свою больную няню эгоисткой только потому, что та беспокоится о своих детях, оставшихся без матери по милости хозяйки. Чего стоит образ Саймона Легри... Встречаются Дяде Тому и другие люди. Сен-Клер, его дочь Ева и юный мистер Джордж вносят тепло и свет в жизнь Тома. Хотя образ Сен-Клера очень противоречив.

Конец жизни Дядя Том встретил на хлопковой плантации, где негры работают весь световой день. Их заставляют работать даже тяжелобольными, бьют за малейшую «провинность». Хозяин хочет, чтобы людей наказывал Том. Но Том, которого страдания сделали сильным духом, остается до конца верен своим убеждениям и совести...

Та же линия, линия протеста черных американцев против рабства, но еще более непримиримая, показана через судьбу беглянки Элизы и ее мужа Джорджа. Джордж уже не просто отказывается выполнять гнусные приказания своего хозяина. Он вообще отказывается называть другого человека своим хозяином. Свою свободу, возможность быть с любимой женщиной и вырастить сына свободным человеком он защищает с оружием в руках.

На первый взгляд может показаться, что проблема, поднятая Гарриет Бичер-Стоу, уже не актуальна, потому что рабство осталось давно в прошлом. Однако не случайно в одном из диалогов автор проводит параллель между наемным рабством Великобритании и современной ей американской действительностью. Ведь рабство не становится лучше только потому, что облечено в форму отношений между свободными людьми. Не трудно современному читателю провести параллели и с нашей действительностью. Мы прекрасно знаем, что современное наемное рабство точно так же разрушает семьи, оставляет детей без родителей, унижает человеческое достоинство и не дает возможности жить по- человечески, то есть, свободно развиваясь, действуя во благо всего рода человеческого, огромного большинству населения планеты Земля. Так что, заглядывая в хижину Дяди Тома, мы наблюдаем не то, что осталось в далеком прошлом, а весь ужас нашей с вами современности, но не прикрытый, не завуалированный формальной свободой и скрываемый туманом либеральной идеологии. Видим во всей красе то, что не всегда можем разглядеть у себя под носом. Видим и глубже осознаем то, что с нами происходит сегодня. Но, кроме этого, Гарриет Бичер-Стоу показывает, что выход из сложившейся ситуации все же есть. Этот выход - борьба.

**P.S. Очень приблизительные данные ООН**

Людей продают в рабство (похищают, завлекают обманом и т.п.) в 127-ми странах мира, в 137-ми государствах эксплуатируются иностранные жертвы торговцев людьми. В 11-ти государствах отмечен "очень высокий" уровень активности похитителей людей, среди них - Россия, Украина, Беларусь, Молдова и Литва. В Армении, Грузии, Казахстане и Узбекистане этот уровень "высокий". 10 государств являются излюбленным местом переправки современных рабов; в их числе - США, Израиль, Турция, Италия, Япония, Германия, Греция.

По оценкам Международной Организации Миграции (МОМ) 5,7 млн. детей являются жертвами принудительного и кабального труда (это явление часто называют "долговым рабством"), а еще 1,2 миллиона детей - жертвами торговли детьми. Каждый год 1 миллион детей, в основном девочек, принуждают к занятию проституцией. По оценкам ООН, ежегодно торговцы людьми (к ним относятся и современные рабовладельцы, и контрабандисты, помогающие нелегальным эмигрантам перебраться в иные страны) зарабатывают более $7 млрд. Сюда входят только доходы, получаемые за счет продажи и перепродажи людей; доход, приносимый рабами своим хозяевам, не учтен. Госдепартамент США утверждает, что подпольная работорговля является третьим по уровню прибыльности криминальным бизнесом в мире (уступая лишь торговле оружием и наркотиками), ее доходы достигают $32 млрд. в год.

По оценкам МОМ 2005 года в Беларуси, Болгарии, Молдове, Румынии и Украине в сети работорговцев ежегодно попадают 225 тыс. человек. До этого считалось, что число жертв торговли людьми в Европе в целом составляет 200 тыс. человек.