---
title: "Актуальное интервью"
date: "2011-03-08"
author: "Юлия Стребкова"
---

# Актуальное интервью

**2011-03-08** Юлия Стребкова

**- С изменениями, происходящими в современном обществе, соответственно, меняется и наше отношение к праздникам. Уже довольно давно женщины борются за свои права. Как вы считаете, в связи с чем возникло это движение?** 

- Люди борются за свои права, когда не имеют их или не могут ими воспользоваться. 8 марта традиционно называют «Женским днем», считают «Праздником весны и красоты» лишенным политической окраски. Но так было не всегда. Традиция отмечать 8 марта возникла именно на политической почве: в 1857 году в этот день в Нью-Йорке прошел митинг работниц текстильных фабрик. К началу ХХ в. почти повсеместно женщинам принято было дарить цветы и подарки, но женщины не имели ни политических, ни имущественных, ни даже социальных прав. «Прилично воспитанная женщина» была лишена не только возможности получить высшее образование и овладеть науками, заниматься общественной деятельностью, она не могла распоряжаться своим имуществом и даже телом, не должна была выходить на улицу без соответствующего сопровождения. Еще хуже положение было у работающих женщин: рабочий день мог продолжаться более 16 часов, ужасные условия труда и издевательства за чрезвычайно мизерную зарплату, в 3-5 раз ниже мужской, которая, кстати, также принадлежала ее мужу! Социальное напряжение постоянно возрастало и вылилось в бунты на ткацких фабриках. Эмансипированные женщины, такие как Клара Цеткин, Роза Люксембург, «инфицированные», в хорошем смысле, идеями марксизма, начали понимать причины такого общественного положения женщин. Стихийное проявление недовольства со временем переросло в массовое женское движение. Клара Цеткин предложила отмечать Международный день борьбы за права женщин. Подчеркиваю, что они боролись не за женские права. Женские права - это, например, право кормить грудью, право рожать или нет, отпуск до и после родов. Даже отпуск по уходу за ребенком - это фактически не женское право, а право социальной защиты материнства. Что интересно, в Украине есть защита материнства и нет защиты отцовства. Нет даже такого понятия, как «одинокий отец», который воспитывает детей без матери, или «многодетный отец», который тянет на себе семью из 5-7 человек.

Поэтому 8 марта не совсем правильно называть «днем борьбы за женские права». Это день борьбы за права человека: право на труд и на его оплату, на образование, право распоряжаться своим имуществом, своим телом, право любить и выходить замуж по собственному желанию.

**- А как вы считаете, почему среди гениев больше мужчин, чем женщин?** 

- Недавно украинская исследовательница Екатерина Копченко выпустила книгу, посвященную столетию высшего женского образования. Цивилизация, образование, медицина, накопление знаний существуют тысячи лет. В то же время, женское высшее образование и вообще допуск женщин к образованию и науке - это фактически достояние ХХ века. Раньше было общее образование, духовное образование, академическое образование. И это все было образование исключительно для мужчин. И было отдельно женское образование, где учили этикету, танцам, игре на музыкальных инструментах, вышиванию и покорности. Разве можно это сравнить с образованием в области фундаментальных дисциплин: биологии, математики, физики, химии? Лишь единицы из числа женщин могли «вырваться» и приобщиться к этому образованию. Но они все равно никак не влияли на общее количество образованных людей.

Представим на минутку, что человек рождается гениальным или нет. И вот где-то в XVIII веке в семье ремесленников родилась гениальная девочка. Какие шансы у нее были на то, чтобы развить свой талант, свои задатки? Никаких!

Майкл Киммел приводит примеры того, что «ученые мужи» отмечали, что неестественно женщине получать образование, и если женщины будут ходить в университеты, то в них «высохнет матка и они перестанут быть женщинами». Как видим, это очень «научный» аргумент. К концу XIX в. подавляющее большинство профессоров не допускали женщин к занятиям в академических учреждениях, даже в качестве так называемых «свободных слушателей». Если преподаватель и позволял, например, своей дочери, посещать лекции, то, во-первых, на него оказывалось безумное давление со стороны руководства, во-вторых, аудитории, которые состояли полностью из мужчин, всячески мешали ему проводить занятия. Существуют и исключения. Так в России начала ХХ века дамам разрешалось слушать публичные лекции. К этому событию женщины очень празднично одевались, поэтому не все мужчины воспринимали их как соперниц в учебе, а считали, что женщины приходят туда исключительно, чтобы «получить» образованного жениха. Но это не совсем так, Софье Ковалевской, например, пришлось заключить фиктивный брак и уехать за границу ради возможности изучать математику. У нее, кстати, как и у многих женщин-ученых, была очень интересная личная жизнь.

С приходом советской власти женщины «автоматически» получили равноправие с мужчинами в образовании. На Западе в буржуазных концепциях очень часто считалось, что одни люди рождаются благородными и имеют гениальные задатки, а все остальные должны работать на них, потому что не имеют никаких способностей и склонностей. Конечно, такая позиция себя не оправдала и позже была осуждена. Любой человек достоин развития. И утверждать, что любой человек достоин развития, а женщина - нет, конечно, не по-человечески. Это антигуманно по своей сути. Не может быть гуманизма только для белых, гуманизма для богатых, или гуманизма только для мужчин. Если не признаем равенство всех людей в праве на развитие, мы скатимся на обочину науки, деградируем в общественных отношениях до противостояния друг с другом. Таким образом наше общество имеет шансы вернуться в средневековье, где существует разделение на людей и женщин, на женскую судьбу и божественное назначение. Общество, наука перестанут развиваться, будем пользоваться исключительно "духовными" концепциями, идеями, «мудростью веков» и «традиционными ценностями». И тогда, конечно, о каких женских университетах, о какой женской гениальности можно будет говорить?

Чтобы этого не произошло, вы должны получать качественное образование, по крайней мере, право конституционное у вас есть. На сегодня сложилась такая ситуация, что все больше кандидатских диссертаций по наиболее прогрессивным направлениям науки и технологий защищают именно женщины. На 2010 год это более 50%. И из года в год это количество растет. Возможно, это тенденция. Есть фонд, который основан на средства, полученные от продажи косметики, основными «поглотителями» которой являются женщины. Он финансирует именно научные разработки женщин-ученых. Призеры этого фонда раз за разом становятся Нобелевскими лауреатами.

Так что вопрос, на мой взгляд, должен звучать так: почему раньше среди гениев было так мало женщин? А если отстранить мужчин, хотя бы на тысячу лет от образования, дать им вышивать крестиком и фактически деградировать? Среди 100 мужчин будет 75 безграмотных, которые вообще не будут разбираться в элементарных вещах. И будем спрашивать: почему нет среди мужчин гениальных людей? Вот тогда станет понятно, что этот вопрос вообще не совсем уместен.

Возвращаясь к «женскому празднику». Феминистки, которым мы собственно и обязаны не только празднованием 8 Марта, но и предоставлением женщинам человеческих прав, по-разному относятся к сегодняшнему празднику. Некоторые считают это профессиональным праздником борцов за права женщин, а некоторые - празднование женского дня унизительным. Действительно, цветы и косметика не могут быть платой за искалеченную «женской судьбой» жизнь: в современном мире от мужских побоев гибнет гораздо больше людей, чем в военных конфликтах. Подобное празднование является оскорбительным для женской личности еще и потому, что остальные 364 дня являются мужскими. Еще в древние времена наши предки считали женской значительную часть года. Хозяйке и поныне верят в то, что определенную работу надо выполнять в «женские дни»: среду и пятницу, иногда к женским дням относили еще и субботу.

Не впадая в крайности, отметим, что не стоит бороться с празднованием женского дня или совмещать его с другими - Днем матери, например. От этой нелогичной практики уже отказалась Монголия, которая в 1995 году устранила празднование 8 Марта и совместила его с праздником Материнства и детства, а в 2005 вернулась к привычной традиции.

*Интервью брали: Анна Савело и Юлия Пилипенко

Газета ф-та социологии и права НТУУ "Киевский политехнический институт". №8(65)*

*Печатается в сокращении*