---
title: "Интервью с президентом Европейского Форума мира, бывшим НАТОвским генералом Эльмаром Шмелингом"
date: "2008-11-20"
author: "Редакция"
---

# Интервью с президентом Европейского Форума мира, бывшим НАТОвским генералом Эльмаром Шмелингом

**2008-11-20** Редакция

*В последнее время на Украине развернулась острая борьба вокруг вопроса о вступлении Украины в НАТО. Аргументы наших отечественных сторонников и противников этой идеи хорошо известны, как и позиция представителей самого Североатлантического альянса. Но нашим корреспондентам Лесе Ивашкевич и Виталию Пономаренко удалось взять интервью у человека, который знает НАТО гораздо глубже, чем все украинские сторонники этой организации вместе взятые, а критикует этот военный блок он куда радикальней, чем самые шумные из его противников. Речь идет о президенте Европейского форума мира Эльмаре Шмелинге. В прошлом он был адмиралом Военно-морских сил ФРГ и генералом НАТО.*

**Вы не могли бы кратко рассказать о главных направлениях работы Европейского Форума Мира?**

Европейский Форум Мира возник в Берлине как организация для противостояния агрессии НАТО против Югославии. Основное направление его работы – изобличать США и НАТО в том, что они ставят под угрозу мир во всем мире, нарушая международные договора и попирая человеческие права, совершая агрессии против разных стран и выдвигая претензии на подчинение себе всего мира. Форум Мира пытается объединить людей из Европы и не только, которые преследуют те же интересы. Также он занимается проблемами вновь наступающего фашизма и сотрудничает с антифашистскими организациями.

**Как Вы оцениваете опасность распространения фашизма среди молодежи?**

Опасность достаточно велика. Это связано с тем, что богатые страны объединяются, чтобы завладеть всем миром и при этом игнорируют интересы народов. В этом смысле демократия, свобода и право на самоопределение больше не соблюдаются. С моей точки зрения особо опасной здесь является все нарастающая милитаризация политики вплоть до готовности использовать атомное оружие, чтобы «предотвратить использование оружия массового поражения».

**Насколько нам известно, приблизительно 300 000 детей принимают на данный момент участие в мировых военных конфликтах. Занимается ли Форум этим вопросом?**

Эта проблема, конечно, беспокоит нас, но мы не занимаемся этим вопросом отдельно. Есть очень много важных тем, которыми мы не занимаемся вплотную – вооружение, атомное оружие, распространение ручного оружия. Но поскольку в нашей организации основная масса членов – ученые, то мы больше занимаемся политическими причинами этого зла. Конечно, это темы, за которыми мы стараемся следить, но сами мы не ведем по этому поводу отдельных проектов или акций.

**Расскажите, пожалуйста, о Вашем опыте работы в НАТО. Почему Вы оставили свою должность?**

Изначально НАТО на самом деле задумывалась как мирная организация, и ее вмешательство могло иметь место только в тех случаях, когда страна действительно требовала защиты. В 1999 году НАТО официально изменила линию поведения. С тех пор НАТО стало агрессивной организацией, самовольно вмешивающейся в дела стран мира – это мы наблюдали в Афганистане и в Югославии. Сейчас деятельность НАТО – 100%-ная агрессия. Кроме того, сейчас НАТО растет как раковая опухоль, распространяя свои военные базы во множестве стран мира – в Польше, Чехии, по всему миру. Цель стран-инициаторов НАТО – военный и экономический контроль над миром. Экономический фактор играет в деятельности НАТО огромную роль. Ведь речь всегда идет о том, чтобы иметь доступ к нефти, к воде, к ресурсам, а также о том, чтобы захватывать новые рынки сбыта и сделать эти страны зависимыми от американских товаров. Но в действительности мир вовсе не безопасен и становится все более небезопасным. На самом деле США порождают терроризм, они вынуждают людей вооружаться. Раньше руководители НАТО говорили, что атомное оружие можно использовать, только чтобы угрожать, теперь же пять высокопоставленных натовских офицеров в своем меморандуме говорят – нужно применять атомное оружие, чтобы помешать применению атомного оружия. Мы, немцы, называем такое поведение «прогонять черта дьяволом». Такой идиотизм нужно еще постараться придумать. Однако, именно такая ситуация сложилась в мире, и НАТО собирается и дальше расширять свои атомные стратегии. Мне абсолютно ясно, что Россия не может смириться с таким положением вещей. Поэтому мы видим, как Россия начинает все больше и больше ресурсов вкладывать в военную сферу.

**Почему же в Европе, в условиях демократии, никто не выступает против НАТО?**

У нас на Западе нет никакой демократии. Если под демократией понимать приведение в жизнь политической воли большинства, то у нас, конечно, этого нет. У нас в жизнь приводится политическая воля меньшинства. У нас плутократия, то есть власть денег. Это власть больших концернов, которые владеют большими деньгами, и поэтому зачастую они мощнее многих стран. Западное общество пассивно, потому что оно сытое, пресыщенное товарами, оно отвыкло бороться.

**Какое будущее ждет нас в такой ситуации?**

Никакого. Мы с профессором Рихтером говорили о том, что все острее поднимается вопрос о смене системы. Абсолютно очевидно, что настоящее положение вещей никуда не годится, и в кругах интеллектуалов и тех, кто связаны с экономикой, поднимается вопрос – что мы должны делать? И должны ли мы что-то делать, пока не поднимется народ, как это было в 68-х году, когда движение исходило от студенческой молодежи США и Германии? После моего 30-летнего офицерского опыта я пришел к заключению, что оружие абсолютно не способно принципиально решать общественные проблемы. После того, как я побывал внутри НАТО и хорошо знаю стратегии этой организации, я могу легко объяснять людям, почему это неправильно. Оружие – это очень важная составная часть лишь для той системы, где все держится на насилии.

**Как Форум относится к коммунистическим идеям?**

Среди членов Форума существует определенная симпатия к основополагающим социалистическим идеям. Например, очевидно то, что капитализм непригоден как мировая общественная система, так как он привел к тому, что мир стал таким, каким он есть сейчас: разделенным на богатых и бедных, на тех, кто правит или хочет править и тех, кто вынужден подчинятся. Разрушить капиталистическую систему – это и есть задача всего человечества, и от нее нельзя отказаться. Мы видим прямую связь современных мировых проблем с вредным влиянием капитализма. Даже климатическая катастрофа, которая сейчас стала угрозой человечеству, вызвана влиянием капитализма. Если попробовать ответить кратко, то коммунизм – это далекая цель социализма, которой, возможно, человечеству когда-либо удастся достичь, но социализм – то есть такой общественный строй, где люди имеют свободу самоопределения, а не вынуждены подчинятся, – это и есть единственно приемлемое общество.

**Можно ли уменьшить влияние НАТО в мире, если ему будут сопротивляться простые люди?**

НАТО – это страны, правительства стран. Нужно влиять на правительства. Можно выбирать такое правительство, которое откажется иметь дело с НАТО. Только с помощью инициативы большинства простых людей каждой страны можно не допустить укрепления НАТО в мире. Например, в Греции народ очень активно выступил против вступления в НАТО. В Германии были многочисленные демонстрации против размещения атомного оружия. Именно такие акции нужны, чтобы остановить НАТО. Но сейчас люди многих стран не сопротивляются вступлению в НАТО, они думают, что будут иметь от этого выгоду.