---
title: "Ещё раз об ИЗБРАННЫХ"
date: "2011-03-19"
author: "Сергей Ставрояни"
---

# Ещё раз об ИЗБРАННЫХ

**2011-03-19** Сергей Ставрояни

Ранее в «Пропаганде» уже поднималась тема фильмов в жанре «фэнтези», при этом высказывались разные мнения. Вообще, тема массовой культуры является весьма продуктивной и интересной (особенно для ее критики). Хочу выразить свои мысли по данной проблеме.

Вообще, начну с того, что в целом я не вижу ничего криминального в жанре фэнтези и фантастики. На мой взгляд, эти направления возникают и развиваются как естественный протест против буржуазного общества с его непременными атрибутами: культ денег, бюрократия, политиканство, лицемерие, продажность, политические интриги, потребительство, серость и будничность «сытого» буржуйского образа жизни и т.д. Человек совершенно логично пытается вырваться из этой мерзкой паутины, и жаждет уйти в другой, чистый, прекрасный мир, в котором человек сможет проявить такие добродетели, как любовь, храбрость, отвага, героизм и т.д. Мир, в котором живут могучие джедаи, отважные рыцари, маленькие хоббиты, мудрые маги, прекрасные эльфы; им противостоят тёмные ситхи, злобные орки, мерзкие некроманты. Литература и кино этого жанра, как правило, являются лёгкими для восприятия; при этом они несут логичные моральные установки (о том, что такое добро, любовь, дружба, смелость, самопожертвование и тому подобные). На мой взгляд, если относиться к произведениям искусства этого направления с долей здорового скептицизма (как, впрочем следует относиться ко всему) и не позволять этой идее поработить себя, то ничего плохого в этом нет. За исключением одной детали, которую хочу изложить подробнее...

Предлагаю несколько детальнее обратиться к трем, пожалуй, наиболее известным произведениям в жанре фантастика&фэнтези: фэнтезийным романам «Властелин колец» Джона Толкиена, а также фантастическим киноэпопеям «Звёздные войны» Джорджа Лукаса и «Матрица» братьев (?) Вачовски. Все эти произведения оказали огромное влияние на массовую культуру, литературу, кино, индустрию компьютерных игр, и даже философию и фехтование (саберфайтинг - фехтование на световых мечах). Персонажей этих произведений знают и любят (некоторых - ненавидят) миллионы людей по всему миру по книгам, фильмам, мультфильмам, компьютерным и настольным играм. Отметим, что все эти произведения - не детские сказки, и позиционируются как серьезные, имеющие глубокие философские идеи.

Итак, по хронологии начнём с творчества Толкиена. Думаю, даже при поверхностном знакомстве с «Сильмариллионом» бросается в глаза схожесть с библейским сказанием о сотворении мира: Илуватар - в «роли» бога-творца. Мелькор - сатаны, и т.д. Очевидна также идеалистическая концепция мира (аналогичная христианству). Теперь собственно «Властелин колец». Мне всегда было несколько непонятно, почему ИМЕННО Фродо должен нести кольцо, и никто другой? Почему именно он является Хранителем и даже не рассматривается мысль, что им может быть кто-то другой? Ответ прост - Фродо - ИЗБРАННЫЙ, так СУЖДЕНО! Также обращу ваше внимание на триумфально воскрешение Гендальфа и внезапное появление орлов в финальной битве. Автор сознательно прибегает к такому приёму, когда спасение не обусловлено объективными факторами и подобно евангельскому чуду.

Далее - «Звёздные войны». Центрально понятие - Сила - что-то вроде духовного энергетического поля; показывается, как дух, сознание управляет материей. Наиболее «интересное» объяснение этого - главное поверить во что-то, сделать это на ментальном уровне; потом нетрудно будет совершить это в реальности. Также присутствует идея ИЗБРАННОСТИ: древнее пророчество как бы говорит нам об ИЗБАННОСТИ Энакина Скайуокера. Естественно, не обошлось и без воскрешения: нематериальными духами Силы становятся после смерти мастер Йода, Оби-Ван; потом к ним присоединяется его убийца (!!!) Энакин. Силой, конечно, владеют только немногие ИЗБРАННЫЕ: светлые джедаи и тёмные ситхи. Само собой разумеется, что владение Силой (как и любые привилегии в буржуазном обществе) дается от рождения...

Теперь к «Матрице», которая, как считается, содержит «глубокие философские» идеи. Хотя, по сути, основная идея там одна, и той около 2,5 тысяч лет - идея, изложенная в мифе Платона о пещере. Суть заключается в том, что единственной реальностью является мир вечных идей; правда, в «матричной системе» эта идея доводится до ярого солипсизма, то есть «все зависит от сознания человека», главное - верить, и тому подобная чушь. В таких случаях вспоминается старый анекдот: «Вы - здоровы, просто повторяйте себе: «Я - здоров, я - здоров», и Ваши боли пройдут. - «Хорошо, доктор, а Вы повторяйте себе: «Мне уже заплатили...». Конечно же, не обошлось и без ИЗБРАННЫХ: есть христоподобный Нео, которому уготована роль ИЗБРАННОГО мессии (легко заметить, как много христианской и иудейской символики в фильме: Сион, Тринити (Троица) и др.). Также имеется кошерная концовочка с непременным воскрешением Нео в конце первого фильма..

Итак, заметьте: везде завуалировано, но достаточно чётко навязываются религиозные идеи (сотворение мира, воскрешение, превосходства сознания над материей). Везде древнее пророчество говорит об ИЗБРАННИКЕ (или ИЗБРАННИКАХ). Который должен восстановить баланс Силы/свергнуть тёмного властелина/сломать код Матрицы (или сделать ещё что-то в таком духе). Удел остальных - по мере своих сил служить ИЗБРАННИКУ, при необходимости - отдать за НЕГО жизнь (ведь жизни второстепенных персонажей здесь ничего не стоят - главное - спасти ИЗБРАННИКА). Везде навязывается тезис, что люди - абсолютно не равны от рождения, так как есть небольшая группа ИЗБРАННЫХ (джедаи, маги, эльфы, собственно ИЗБРАННЫЕ) и есть остальная масса, которые должны ждать мессию и надеяться на спасение. Очевидно, что все эти идеи очень даже выгодны правящим классам капиталистического общества. Впрочем, я далёк от концепции заговора. Просто такие книги и фильмы выгодны экономически.

Ещё раз подчеркну: я не призываю к бойкоту произведений в жанрах фэнтези и фантастика. Просто всегда нужно адекватно воспринимать информацию и не позволять забить свой мозг псевдонаучной ерундой. Понимать, что нельзя подменить основной критерий истины - практику - всякой эзотерической ерундой. И, главное, что в каждом человеке заложены ресурсы, чтобы много добиться. Конечно, в социально справедливом обществе для большинства это проще. Но все равно, очень многое зависит от самого человека. Осознать это всем и желаю.