---
title: "Загадка смерти Сергея Есенина"
date: "2011-03-26"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Загадка смерти Сергея Есенина

**2011-03-26** Виктор Сидорченко

В последнее время сильно раскручивается тема убийства Сергея Есенина. Еще в 2005 году вышел роман Виталия Безрукова «Есенин», где на первых страницах было опубликовано официальное обращение к Владимиру Путину племянницы великого русского поэта Светланы Есениной, в котором она просила повторно провести расследование смерти своего родственника. В том же 2005-м по одноименному роману Безрукова вышел на экран 11-ти серийный фильм Игоря Зайцева, где рассматривается версия убийства Есенина. Но как в фильме, так и в романе все доказательства этой версии были косвенные.

Недавно вышла книга известного харьковского литературоведа Владислава Божко «Сергей Есенин», где он попытался опровергнуть эту версию. Он изучает жизнь и творчество великого русского поэта с 1953 года. Материал для книги о Есенине он собирал практически всю свою жизнь.

Приверженцев версии убийства Есенина вдохновляют ряд моментов в описании места трагедии и самого тела висельника. Ими утверждается, что Есенин, имея рост 1,68 м, не мог подвесить себя под потолком высотой более 4,5 метра, да еще на вертикальной трубе отопления. Далее любят указывать на вдавленную борозду на лобной части (она заметна даже на посмертных масках поэта), наличие темного пятна на верхнем веке правого глаза, согнутой руке, якобы обхватившей трубу, неповрежденные хрящи гортани, отсутствие «странгуляционной борозды» и многое другое. Еще в 1989-м и 1992-м годах были проведены две независимые судебно-медицинские экспертизы Минздрава РФ. Вердикт обеих абсолютно неутешителен для сторонников версии убийства. На все вопросы есть ответы.

Следственный эксперимент показал, что можно закрепить ремень (Есенин повесился на ремне от чемодана) и к свободному концу приложить нагрузку до 100 кг, при этом ремень не соскальзывает. Высота потолка гостиницы оказалась не 4,5 м, а всего 3,5 м. При наличии подставки 1,5 м (тумбочка такой высоты была обнаружена опрокинутой в номере гостиницы) и росте самоубийцы 1,68 м можно прочно закрепить узел под потолком.

Следствием установлено, что «вдавливание в мягких покровах лобной области образовалось в результате длительного контакта с цилиндрическим предметом (т.е. с трубой парового отопления – Авт.), с предметом горячим». Потому борозда сохранилась вплоть до похорон. Темное пятно на верхнем веке не след от пули, а пятно от «высыхания вершины кожной складки, сформировавшейся… при контакте лица с цилиндрическим предметом». Странгуляционная борозда хорошо просматривается даже на ретушированных снимках. Хрящи гортани не обязательно должны повреждаться при повешении, тем более, когда петля не затянута, что имело место в случае с Есениным. Закрытие дыхательных путей при повешении не играет главной роли. Основное в таких случаях – пережатие сосудов шеи. При этом резко повышается внутричерепное давление, и человек почти мгновенно теряет способность координировать свои действия и освободиться от петли. Очень многие, решившие попугать близких самоповешением «понарошку», отправлялись в мир иной по-настоящему. Есенин, очевидно, инстинктивно пытался удержать себя в момент короткой агонии, ухватившись правой рукой за трубу. Так она у него и закоченела в согнутом положении.

Напомним нашим читателям кратко сюжет фильма Виталия Безрукова, поддерживающего версию убийства. Фильм «Есенин» проходит в два времени: начало XX века (жизнь Есенина) и расследование смерти в 1985 году. Некий Григорий Самохин (актер – Николай Олянин), который в 20-х был делопроизводителем 2-го отделения милиции г. Ленинграда, отправляет подполковнику МУРа Александру Хлыстову, которого сыграл Александр Михайлов, фотографию мертвого Есенина. На основании этого фото делается вывод: поэт умер не своей смертью.

Потом в это дело вмешиваются политические интересы, приводится ряд аргументов, опровергающих фото, как доказательство убийства. Самохин в ответ на это обещает предоставить Хлыстову настоящий акт судмедэкспертизы, доказывающий убийство Есенина, но по дороге умирает от сердечного приступа.

Хотя сам этот акт по воле случая остается целым и попадает в руки подполковника Хлыстова, но и он попадает в аварию и погибает. В итоге, все реальные доказательства вместе со свидетелями пропадают – но остается хорошая тема для романа!

Сам подбор главного актера в фильме не очень удачен. На мой взгляд, с ролью Есенина Сергей Безруков не справился. У него в этом отношении все роли – это различные модификации героя «Бригады» Саши Белого. Что в этом фильме, что в «Иронии судьбы-2», что в других – везде один и тот же образ эдакого «нового русского».

По фильму не раскрыта тема творчества Сергея Есенина. Непонятно, за что его можно называть великим русским поэтом: весь фильм пьет и дебоширит. И вдруг, – то ли на похмелье, то ли на пьяную голову, – пишет великие шедевры!

После просмотра фильма сразу возникает чувство всесильного КГБ, которое даже в 1985-м заметает следы своей давней деятельности. И это в то время, когда в СССР развернута масштабная антисталинская кампания. Уже этот факт заставляет задуматься.

Но и все остальные «доказательства» убийства Есенина в фильме откровенно «хромают». Так, в начале фильма Григорий Самохин говорит, что снимали труп повешенного Есенина без понятых и даже не произвели снимок. А этого требует, как он утверждает, сама процедура. Но в самом же фильме показано, как чекисты, после умышленного убийства, повесили поэта. Спрашивается тогда: зачем они его вешали, если понятых пригласили, когда сняли его с веревки?

Объясняется это, кстати, очень просто. У большевиков тогда было где-то даже идолопоклонническое отношение к символам. А Сергей Есенин был именно для них символом революции. А поэтому показать его повешенным – это, что Ленина похоронить по-христиански, своего рода предательство умершего.

Хромает и другое «доказательство» убийства в фильме: Есенин не мог совершить самоубийство, так как это большой грех. Но в том то и дело, что для него это не было грехом – он к этому времени уже был убежденным атеистом. И так весь фильм.

С такой версией смерти Сергея Есенина категорически не согласен Владислав Божко. Он уверен, что Есенин совершил самоубийство: даже если считать, что у кого-то были основания его убить, то этого бы не сделали. «Все знали, что поэт был тяжело болен, и врачи утверждали, что ему осталось жить не больше года. Когда он сбежал из больницы, врачи искали его по всей Москве у друзей и родственников, говоря, что он вряд ли выживет один, поскольку склонен к суициду. Через две недели после побега его нашли повесившимся», – пишет он и этим развенчивает версию умышленного убийства большевиками великого русского поэта.