---
title: "Женщина и философия"
date: "2011-03-31"
author: "Анна Каталзен"
---

# Женщина и философия

**2011-03-31** Анна Каталзен

Если бросить беглый взгляд на всю историю мировой философской мысли, то можно заметить, что место женщины в ней довольно незначительное. Даже в области естественных наук можно назвать хотя бы несколько выдающихся женщин, которые по масштабности своих опытов и открытий не уступали бы мужчинам. Но философия почему-то всегда была «запретной зоной» для женского пола. Хотя, с другой стороны, сегодня на кафедрах философии коллективы по крайней мере на 60% (а иногда и больше) состоят из женщин. Они успешно защищают кандидатские и докторские диссертации, проводят научные исследования на равных с мужчинами. Но назвать хотя бы одну выдающуюся фигуру в области современной философии – не важно, женщину или мужчину – довольно проблематично.

Странно, ведь если разобраться в этимологии слова философия, можно заметить, что именно женское начало занимает в нем почетное место. В переводе с древнегреческого, φιλ?α – это любовь, стремление, а σοφ?α – не что иное, как мудрость. Если соединить значения этих двух слов, получим φιλοσοφ?α – любовь к мудрости. Сразу возникают ассоциации с красивым женским именем София. Не означает ли это, что у греков само понятие мудрости уже ассоциировалось именно с женщиной? Даже культура иудаизма и христианства позднее переняла эту традицию, считая Святую Софию воплощением, олицетворением мудрости, хотя само социальное положение женщины, а соответственно и ее интеллект, в те времена действительно были в ужасном состоянии.

Не только в эпоху Средневековья, но и в любое другое время женщина практически не имела никакой возможности приобщиться к тайнам философии. Вспомним, что высшее образование для женщин стало доступным лишь около ста лет назад, тогда как мужское образование существует еще со времен античности. Неужели вся известная история человечества носила исключительно патриархальный характер?

На самом деле, такой общественный строй был не всегда. Исследуя первобытнообщинное общество, можно найти ряд подтверждений тому, что женщины когда-то занимали если не доминирующее, то равноправное положение с мужчинами. Это связано в первую очередь с тем, что до определенного времени роль мужчины в деторождении вообще не была ясна. Поэтому способность женщины давать новую жизнь делала ее главным действующим лицом любых общественных отношений. Кроме того, учитывая тот факт, что женщина могла сходиться со многими разными мужчинами, доказать отцовство детей было практически невозможно. Соответственно и вся собственность, принадлежавшая роду, переходила по наследству по материнской линии. Если человек из одного рода женился на женщине с другого – то он становился членом ее рода, а не наоборот. Если пара расставалась, то дети и все имущество оставалось за женщиной.

Женщины в обществе были даже физически почти столь же сильными, как и мужчины. И естественно, что они вместе охотились, рыбачили и занимались всеми видами труда. Женщины входили в совет и очень часто занимали должность правителя (вспомним египетских цариц). В древнейших культах доминируют именно женские божества. В космогонических мифах мир образуется из женщины-матери, которая является началом всего.

В Древней Греции материнское право постепенно переходит в отцовское. Причиной тому является появление частной собственности на средства производства: большинство из этих средств была создана мужчинами, поскольку они чаще выполняли тяжелую работу. Все более становится заметным разделение труда, обязанности распределяются соответственно полу. Получается, что мужчина создает много, но все это переходит по наследству по материнской линии. Именно тогда у мужчин появляется необходимость обеспечить законность своих детей, чтобы передать им в наследство свое имущество. Поэтому для женщины возникает запрет сходиться с другими мужчинами. Выходя на улицу, она обязательно должна быть в сопровождении мужа, все свое тело прятать под одеждой, вести максимально благочестивый образ жизни. Ей запрещается даже общаться с мужчинами, которые посещали дом.

Понятно, что мужчин все эти запреты никак не касались: они имели свободное право вступать в интимные отношения с другими женщинами. Тогда появляются гетеры – женщины, предпочитающие свободные отношения с мужчинами и не связывающие себя супружескими обязанностями. Чаще всего они встречались с первыми людьми Греции, принимая участие в их беседах, застольях. Их имена остались в истории, тогда как имена законных жен давно забыты. Наиболее известным гетерами были привлекательные и образованные иностранки. Например, Аспазия приехала в Афины, чтобы основать свою школу риторики. Она радостно допускала на свои занятия всех желающих, обсуждая с ними вопросы политики, философии, искусства. «Сократ иногда ходил к ней со своими знакомыми, чтобы послушать ее рассуждения и размышления» – пишет Плутарх, поэтому можно сказать, что классическая греческая философия не осталась без влияния этой женщины. Позднее Платон – ученик Сократа – в своем «Государстве» утверждает, что женщины должны иметь равные с мужчинами права и обязанности. Но такая позиция не получила своего дальнейшего развития. Зато все более весомым становилось мнение Аристотеля о том, что женщина от природы – существо низшего уровня, ее основное назначение – деторождение и обустройство домашнего быта мужчины.

Такое отношение к женщине переняло и Средневековье. Некоторые богословы утверждали, что женщина, поскольку души у нее нет (в Библии ведь только о мужчине сказано, что Бог в него вдохнул душу) и человеком ее считать нельзя, должна постоянно молчать и прислуживаться мужу. Даже знаменитые десять заповедей ставят женщину наравне с домашними животными и имуществом («Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ни всякого скота его, ничего, что у ближнего твоего»).

С этой точки зрения, отношения с женщиной возможны только для продолжения рода, в остальных случаях они являются грехом. Вообще прикасаться к женщине считается недостойным человека, это своего рода приобщение к злу. Ведь именно на женщину христианство возлагает первородный грех.

Начало «охоте на ведьм» (читай – «женщин»), как считается, заложил папа Иоанн XXII. В действительности же эта традиция зародилась гораздо раньше, еще до того, как хронологически началось Средневековье. Своеобразным символом средневекового отношения к женщине и к философии является судьба Ипатии, которая была настоящей энциклопедистской эпохи эллинизма и стала жертвой религиозного фанатизма. Настоящим «манифестом борьбы с ведьмами» считается труд инквизиторов Якова Шпренгера и Генриха Инститориса «Молот ведьм». Эта книга заклеймила женщину как врага человеческого рода и оставила в истории след, не менее кровавый, чем «Майн кампф» Гитлера.

Если мужчина попадал в руки инквизиции и каялся в своих грехах, у него был шанс остаться живым. У женщин такой возможности не было, под страшными пытками они признавались в чем угодно, даже в ведьмовстве. Поводом для обвинений мог стать любое минимальное проявление женственности, сексуальности. Смотреться в зеркало означало общаться с дьяволом, чрезмерное любопытство, чувственность и эмоциональность считались проявлениями ведьмовства.

Поэтому представители радикального христианства пытались исключить любые контакты с женщиной, а Божью заповедь «плодиться и размножаться» считали не касающейся христиан. Это стало едва ли не основной заповедью аскетизма, культа «умерщвление плоти».

Позднее христианство пытается реабилитировать женщину, создав культ Девы Марии. Но и эта реабилитация является достаточно специфической. Ведь таким способом функция материнства провозглашается единственным способом самореализации женщины.

Романтики с богатой фантазией и хитрым расчетом пытались представить период Средневековья как эпоху высоконравственную и вдохновенную истинным уважением к женщине. В действительности же идея рыцарства и культа служения «прекрасной даме» имела очень мало общего с реалиями Средневековья, но, несомненно, такая открытая проповедь культа чувственности означала признание того, что естественная потребность, заложенная в каждом зрелом и здоровом человеке, имеет право на удовлетворение. В определенном смысле это была победа здоровой естественности над аскетизмом христианства.

Еще дальше в этом отношении идут Возрождение и Просвещение. Разум, образованность, осведомленность выдвигаются на первый план как наиболее важные человеческие добродетели. Авторы-просветители в своих работах пишут, что человека нужно развивать, давать ему образование. Но, опять же, все эти призывы касаются исключительно мужчин, которых и подразумевают под словом «человек».

Что касается женщин, то их, по мнению просветителей, тоже надо развивать. Но ровно на столько, чтобы они могли оценить интеллект мужчины, справляться с домашним хозяйством и воспитывать детей. Даже Жан-Жак Руссо в работе «Эмиль или о воспитании» отмечает, что воспитание невесты Эмиля Софи должно быть противоположным тому, которое получил ее жених. Основная функция женщины, по мнению Руссо, – быть женой и матерью; нужно заботиться об ее физическом здоровье, эстетическом воспитании, приучать вести домашнее хозяйство. Для этого ей вовсе не нужно широкое научное образование. Заметим, что эта книга считалась своеобразной «библией» педагогической мысли, по ее предписаниям воспитывалось не одно поколение детей, и эти требования настолько прочно укоренились в сознании людей, что женщины считали такое свое положение естественным.

Замужние женщины из бедных или даже среднего достатка семей жили в то время в строгой домашней замкнутости, у них было так много забот, что они должны были хлопотать по хозяйству с раннего утра до поздней ночи. О каком образовании или хоть каком-то личностном развитии здесь может идти речь?

Со временем в обществе все больше начинают набирать вес демократические идеи справедливости, равенства и братства. Очень важную роль в этом сыграли женские феминистские движения, которые боролись за предоставление женщине хотя бы элементарных человеческих прав. И хотя формально большинство этих прав позже они все-таки получили, однако реальных условий для того, чтобы женщина могла развивать свои человеческие способности, в обществе не существует и поныне.

Вот и ответ на вопрос, почему женщин-философов практически нет. Столетиями отстранены от образования и науки, постоянно вынуждены фактически прислуживаться мужчине, уверены в своем несовершенстве и подчиненности. О какой философии может идти речь?

«Весь день я трудилась. Возвращение домой несло новые заботы и хлопоты. Надо было что-то купить, что-то готовить. Надо было, между прочим, наводить порядок и в квартире... Само собой получалось, что все это приходилось делать мне. А «глава семьи», обложившись кучей газет и журналов, «повышал свой уровень». Я как-то не задумывалась над этим и считала, что так и должно быть.

Затем – обед, который всегда проходил весело и хорошо, даже если что-нибудь было не так. Затем посуда и прочее, а муж продолжал «повышать свой уровень». Потом сборы в театр, в кино или к друзьям. Разглаживается мужу рубашка, находится галстук. Наконец муж одет. Но надо же и хозяйке одеться. Все делается второпях, потому что времени практически уже не остается. И тут нетерпеливое: «Вечно тебя приходится ждать». Тогда-то я и задумалась: почему так происходит? » – А. И. Щетинина, первая в мире женщина-капитан дальнего плавания.

В свете вышесказанного можно назвать еще массу механизмов влияния на человеческое сознание, поддерживающих такую дискриминацию женщин. Во-первых, это одежда женщины, которая менялась с течением времени, но в основе своей была направлена на поддержание единого принципа – сковывания движений, препятствования нормальному физическому, а как следствие, и умственному, развитию. Примером тому являются корсеты придворных дам, сжимающие ребра с такой силой, что некоторые женщины просто умирали от истощения; длинные бахматые юбки (для подчеркивания скромности и благопристойности), которые мешали двигаться, и другая крайность – слишком короткие, в которых тоже невозможно нормально развернуться; деревянные башмаки (а на Востоке – обертывание бинтами) чтобы предотвратить нормальный рост ступни; современные высокие каблуки. Этот список можно продолжать до бесконечности. И все это прикрывается идеалами «женской красоты». Но разве можно назвать красотой такое издевательство над собой, которое практически уничтожает в женщине человека, делает ее неполноценной, уничтожая все задатки для будущего развития. Еще в возрасте младенца «заботливые мамочки» прокалывают своим дочерям уши, рискуя нанести вред их здоровью («И ведь так вырывалась и плакала, пришлось втроем держать», – жалуется одна из них). Неудивительно, ведь они считают красоту своим единственным «оружием».

«Мужчина – это голова, а женщина – шея», – такую универсальную формулу современных браков можно часто услышать. Что собой представляет современный «идеальный брак» – это тоже вопрос, который требует анализа в контексте нынешней исторической эпохи.

Все общественные отношения в современном мире – это отношения «купли-продажи». Весь мировой рынок функционирует как система обмена товарами. Мы ежедневно продаем себя как рабочую силу, чтобы иметь возможность купить товары, необходимые нам для выживания. Отношения «мужчина-женщина», как часть общественных отношений в целом, также не избежали этой «кармы». Мужчина, имея возможность реализовать себя практически в любой профессиональной сфере (фактически единственная деятельность, которую он не способен выполнять – это быть суррогатной матерью), соответственно, имеет и заработок (разница между оплатой аналогичной работы мужчин и женщин на Украине – до 40%, в ЕС – 18%), и собственность. Кроме того, в процессе деятельности он развивается не только как специалист своей отрасли, но и как личность вообще: обрастает новыми отношениями, расширяет горизонты своих увлечений и т.д. Женщина, которую с детства приучают только «быть красивой», практически не способна разобраться в элементарных вещах, не говоря уже о какой-либо профессиональной деятельности. Бесконечные массовые стереотипы диктуют ей, что единственный выход для нее, чтобы выжить, – удачно выйти замуж. Поэтому и прибегает она ко всевозможным манипуляциям, чтобы заставить мужчину ее обеспечивать.

Женщина в глазах современного общества – ограниченная, мелочная, неточная, аморальна, самым низким образом прагматичная, лживая, неискренняя, корыстная и т.д. Только все эти качества, ее поведение и все, в чем ее обвиняют, не обусловлено ее природой, ее женскими гормонами, и не заложено в клетках ее мозга. Само общество, общественный строй, заставляет женщину вырабатывать в себе такие качества и диктует ей формы поведения.

Поэтому откуда может взяться женщина-философ, если она совершенно не знакома не только с историей философии, но и с простейшими законами физики, которые позволили бы ей утвердить свою власть над материей. Поэтому окружающий мир для нее – жизнь, которой руководят не механизмы и орудия труда, а некие тайные и непонятные силы; в нем преобладают неотвратимость и таинственные случайности.

Необразованная (или та, которая получила образование, но не развивается в своей сфере) женщина чувствует себя окруженной какими-то волнами, излучениями, флюидами; верит в телепатию, астрологию, в прорицателей, ясновидящих и целителей; в религию она вносит самую примитивную веру: ставит свечи, благодарные жертвования и т.д. Она не только ничего не знает о настоящей деятельности, которая способна изменить лицо окружающего мира, а, более того, она чувствует себя потерянной в этом мире, словно в тумане.

Вот почему женщина не умеет пользоваться элементарными приемами мужской логики. Ей просто некуда их приложить, применить. Не занимая достойное место в «мире мужчин», не принимая участия ни в каких серьезных проектах, она просто не имеет возможности развивать свой интеллект. Поэтому она удовлетворяется информацией самого низкого качества, которой щедро «кормят» нас современные масс-медиа (женские журналы с яркими иллюстрациями и минимумом текста, женские телепередачи – кулинария и скандалы шоу-бизнеса).

Вот и получается, что женщина фактически беззащитна перед лицом внешних обстоятельств: стихийных бедствий, полиции, хозяев, мужчин. «Женщины созданы, чтобы страдать, – соглашаются они сами, – Такая наша судьба, что поделаешь». Вместе с таким смирением рождается их «сверхчеловеческое» терпение, которое у многих вызывает восхищение. Но разве можно восхищаться этим: сознательным отказом от деятельности, борьбы за лучшую жизнь, желанием принять то, что выпадает ей на долю, готовностью прогибаться под мужем, окружающим миром.

При этом для замужней женщины ее муж выступает воплощением всего окружающего мира, который создан не ею и не для нее; мира, который ей не понятен и враждебно к ней настроен. Отсюда семейные скандалы и драмы, истерики, попытки самоубийства, псевдо-побеги и псевдо-болезни. Таким образом женщина, как и маленький ребенок, выражает свое недовольство, бунт. Ведь других способов изменить свое положение она не знает.

Недостатки женщины отражают ее общественное положение. Заботясь о поддержании гендерного неравенства, которое доходит до прямой дискриминации, мужчины сами поощряют развитие у женщины именно тех черт, которые заставляют их презирать ее.

Да, сегодня женщины имеют право голоса на выборах. Однако все подобные гражданские права остаются лишь абстрактными понятиями, если они не сопровождаются экономической самостоятельностью человека. А женщина, которую содержит мужчина, не может считаться независимой только потому, что она держит в руках бюллетень для голосования. Привлечение женщины к труду, производству определенным образом сократило дистанцию между ней и мужчиной. Однако, с другой стороны, у нее, в отличие от мужчины, есть еще и «второй рабочий день» – домашние дела, воспитание детей. Европейские женщины сейчас очень просто выходят из этого положения – нанимают домработницу, няню. В наших соотечественниц такой возможности нет: ведь закрываются построенные еще в советские времена общественные детские сады, их место занимают частные, услуги которых матери не по карману. И опять же получается, что даже работающей женщине нужен «кормилец», который будет оплачивать ее «освобождение». Понятно, что подобным образом ситуацию не решить. Освобождение женщины, отождествление ее с настоящим человеком станет реальностью лишь в том случае, если оно будет делом общественным. Если обществ возьмет на себя дело организации питания, воспитания детей. Ведь каждая женщина понимает, что нормально воспитать ребенка, спрятав ее от общества, невозможно. Нужно создать такие условия, чтобы рождение ребенка так негативно не влияло на общественное положение женщины. Чтобы она могла так же продолжать работать, учиться, не теряя своей квалификации.

И не стоит сетовать на то, что женщины не оставили заметного следа в истории философии, и что в будущем выдающихся женщин-философов, пожалуй, уже и не будет. Время созерцательной философии уже прошло. Известное замечание Маркса с 11 тезиса о Фейербахе, о том, что «раньше философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменить его» сегодня актуален, как никогда, и именно женщины могут стать главной силой, которая изменит к лучшему этот явно несправедливый к ним мир.

И в этом заключается не специфически «женский» интерес, но и мужской тоже. Поскольку, как писал Фурье, «степень женской эмансипации является естественным мерилом общей эмансипации».