---
title: "Небокоптители"
date: "2011-04-04"
author: "Ирина Маленко"
---

# Небокоптители

**2011-04-04** Ирина Маленко

- C праздником! - весело сказала мне подруга по телефону.

- С каким еще праздником? - удивилась я.

- С Днем Дураков!

Ах да, сегодня же первое апреля. В советское время это был День Смеха. Теперь, с легкой руки каких-то недоучившихся переводчиков с английского, он превратился у нас в День Дураков. Собственно говоря, вполне логично: ведь смеяться уже давно больше не над чем. Разве что над самими собой периода конца 80-х - начала 90-х. Зато дураков за это время развелось столько, что хочется плакать.

- Ну, тогда, прежде всего, в Кремль надо было позвонить, президента поздравить. Это же его профессиональный праздник.

- Не поняла юмора. Слушай, вчера пошла я с дочкой в манеж, а моя лошадь пережрала отрубей. Я на ней еду, а она так резво попукивает, представляешь? Прямо точно в такт галопу. Я плакала.

Света лепетала еще что-то, про помидорную рассаду, которую еще рано везти на дачу, про кошку, у которой начался брачный период.

- Мы-то думали, она у нас еще котенок. А она, оказывается, туда же: «Барсик, я Ваша навеки!» И задницу дерет, дерет кверху, дурочка озабоченная. А послезавтра будем мужнин день рождения отмечать, надо думать, что готовить. У нас народ уже осваивает японские суши или как там их. Правда, как водится с поправкой на наш русский колорит. Вот и я хожу и думаю - может, тоже попробовать самой. На мой-то салатов было 3, но все без картошки и яиц. Словом, оставила русское народное оливье и шубу в прошлом. В ход пошли корейская морковь, дайкон и крабовые палки. А у вас там крабовые палки продают? Ну и свинина на ребрышках с картошкой. Но все равно, когда дело дошло до торта - все уже были как удавы. Уж таковы русские традиции. Но, несмотря на количество выпитого и съеденного - все живы, время пробежало быстро и весело. Теперь пару дней будет доеданс. А вчера ездили с Сашей в большой торговый, смотрели плитку в ванну... В общем - подумываем о ремонте. Умом понимаю, что надо, но как представлю - как это будет...

Я отвела телефонную трубку от уха.

Если вы думаете, что моя подруга - домохозяйка, с трудом закончившая 8 классов, вы ошибаетесь. Она с высшим образованием, архитектор и большая умница. Во всяком случае, была: в «годы тоталитаризма», от которого нам собирается «очищать сознание» г-н президент. Судя по всему, со Светой сделать это уже удалось. И удалось блестяще. Когда она была студенткой, я зачитывалась ее письмами: остроумными, глубокими, о прочитанных книгах и увиденных спектаклях, о работе в стройотряде и о возвышенной, восторженной ее влюбленности в одного из преподавателей. Интересно, как бы отреагировала она сама, если бы ей тогда сказали, что через 25 лет диапазон ее интересов сузится до плотоядных описаний салатиков, котлет и пукающих лошадок? Наверняка возмущенно и с присущей ей остротой высмеяла бы такие предсказания.

Теперь она работает, когда хочет. Когда не хочет, то не работает. (Муж-полицейский всегда «натрясет» достаточно на суши, тортики и уроки верховой езды.) Как живут окружающие люди, ее не интересует: за исключением самых близких окружающих. Она с радостью идет в платную зубную клинику, морщась при воспоминаниях о «грубых тетках в советской районной поликлинике», и ей совершенно нет дела до того, что все большее и большее число людей у нас теперь вообще не могут себе позволить пойти к врачу. Едет на выходные в какой-то модный среди таких же кумушек монастырь, захлебываясь от восторга при виде золотых куполов и брезгливо отворачиваясь от «этих вонючих бомжей на паперти». И от былого ее остроумия не осталось и следа. Его заменили плоские остроты - «перлы, достойные Митрофанушки», как говорилось в одном из фельетонов советского времени [1]. Почти на уровне президента. Хотя до уровня его «бить себя крыльями по корпусу» [2] нам всем еще опускаться и опускаться.

Бытие определяет сознание, скажете вы. Конечно, это так. Только почему я, хотя у меня тоже есть дом, машина, тортики и прочие атрибуты «достойной» жизни, вот уже 20 лет каждое утро просыпаюсь с ощущением вражеского сапога на груди? Почему с радостью обменяла бы «прямо сейчас» все вышеперечисленные атрибуты на жизнерадостные, румяные лица детей на наших улицах , которым не надо подрабатывать мытьем машин богатых дяденек и нет нужды бояться педофилов: на достойную старость для наших ветеранов, которым нынче приходится копаться в помойках и продавать боевые ордена; на то, чтобы люди жили с чувством человеческого достоинства, а не с лихорадочным желанием поскорее себя продать, да еще и не продешевить при этом? Почему меня воротит не от бомжей, а от тех, кто «великодушно» подает им милостыню и стоит под Пасху в километровой очереди на своих иномарках - на отпуск грехов к осатаневшим от ожирения, лоснящимся попам? И ведь я не одна такая. Например, у меня есть друг, который сознательно предпочел научной карьере в «цивилизованном» мире работу в школе среди отечественных «трудных» детей.

Ну, не можем мы быть счастливы в «темном царстве», на бочке варенья и с мешком печенья. Как говорила героиня советской книги «Десятому классу лично», цитируя другое советское произведение искусства, «только это свинячье счастье! Нехай его свиньи едят!»

Этот друг пишет мне: «Вот, пошёл уже 3-й день, как я по работе «принимаю» делегацию западных школьников и их учителей. Впечатлений принципиально новых, разумеется, нет - всё исключительно созвучно зарисовкам из «Совьетики» и моим «тамошним» воспоминаниям. Приехали, поселились, пылинки с них дружно все сдували. На следующее утро прихожу в 7-30 - переполох: хотят съехать от нас в гостиницу. Почему? Говорят, что у нас холодно (в ту ночь было + 18, потом немедленно подогрели до 22-х), что горячая вода идёт с задержкой (надо сначала «спустить» из трубы холодную). С иностранцами приехала бывшая местная дама, ныне новоиспеченная европейка, какая-то «фрекен Бок» отечественного разлива. Вот она сидит с вахтёрами нашими и икру мечет. Что они в Европе - цивилизованные люди, и к таким условиям не привыкли. Что она напишет в тамошние газеты, как у нас плохо. Потом выяснилось, что пургу стала гнать только одна из западных учительниц, а бывшая наша тётка перепугалась, что ею аж сама урождённая европейка недовольна! Она-то сама прекрасно понимает своё истинное место под солнцем в «открытом обществе». И решила по этому поводу показать нашим вахтёршам, какая она цивилизованная - не чета своим бывшим соотечественникам. По программе повезли их в сожженную фашистами во время войны деревню. Я им переводил все надписи, не щадя специально ничьих чувств - если написано «сожгли заживо», то так и говорил по-английски. Как потом выяснилось, для них это был большой шок. А цивилизованная неофитка из «новых европейцев» сказала (прямо у могил!!!), что у них на Западе - демократия, и поэтому в их столице можно устраивать неонацистские демонстрации. Мне понравилась реакция на это нашего завуча: она сказала, что у нас тоже демократия - и вот поэтому-то у нас такие демонстрации организовывать нельзя. Я напомнил цивилизованной тёте про то, что они накануне вечером в сумерках гуляли по местному парку в городе и спросил, можно ли так же погулять в их демократической столице? Она удивилась вопросу - конечно же, нет! Ведь известно, что в цивилизованных странах в больших городах прогулки по паркам позже определённого часа заканчиваются плохо. Значит, демократия - это когда в парк погулять нельзя, а на нацистское шествие - можно. На следующий была запланирована экскурсия в музей Отечественной Войны. Но европейцы сказали, что им слишком много «отрицательного», и что им нужно теперь зарядиться положительными эмоциями: съездить на «шопинг» и в МакДональдс. Хозяин - барин. Посмотрели на работы наших студентов колледжа, в частности, на очень хорошую живопись в разных стилях. Удивились очень: сами они в своей школе аналогичного профиля занимаются только «абстракционистской» мазнёй, а реалистически писать не умеют. Какое счастье, что я больше не живу среди них, что завтра я «сделаю им ручкой» и снова смогу жить "нецивилизованно"!!!»

Нас много. Несмотря на все старания «всей президентской рати» не умеющих ничего, кроме раздачи указаний направо и налево, нажимания на кнопочки очередной заморской игрушки да чаевничания с подержанными кумирами своего детства за государственный счет.

Почему-то об этой последней новости нам сообщают крупными буквами и в разделе «Политика» [3]. Хотя с какой стороны имеет отношение к политике дарение престарелыми рокерами барабанных палочек своему давнему поклоннику, который требует, чтобы к нему относились как к президенту великой страны [4], а сам до сих пор тянет максимум на уровень диск-жокея заштатной сельской дискотеки [5] ? Эх вы, ребята! Что ж вы так поскупились, с одними-то палочками? Надо уж было целый барабан «с барского плеча» выдать мальчику, пусть бы барабанил себе да пускал пузыри от радости: «До чего довел прогресс. Было времени в обрез, а теперь гуляй по свету, хочешь с песней, хочешь - без!» Как говорила моя бабуля, когда ей встречался по жизни пустой и никчемный болтун, «тр-р-р, барабан мой!»

В рубрике «Политика» предпочитают скромно не упоминать о том, что происходит одновременно с вышеупомянутыми чаевничаниями, подслащенными сусально-тинейджерскими откровениями «гаранта». На заднем, так сказать, плане. Например? Ну, например, о том, что в России планируют уничтожить архивные документы времен Великой Отечественной войны [6] (с какими целями, тем, кто знаком с вектором «перезагрузки» нашего горе-барабанщика, думается, объяснять не надо). А вот о такой новости многие из вас слышали? «Совет по правам человека при Президенте РФ признал ответственность СССР за геноцид и Вторую мировую войну?» [7] Нет, это не первоапрельская шутка. Это было еще первого февраля.

Ну-ну. «Резвитесь, резвитесь, мужички». Не на чем летать будет? Благодаря вашим стараниям по уничтожению того, что еще осталось от нашей страны скоро будете летать на вполне достойном вас уровне: с крыши на чердак. Как тут не вспомнить классиков! «Наш русский либерал прежде всего лакей и только и смотрит, как бы кому сапоги вычистить», - говаривал Федор Михайлович Достоевский. А замечательный русский поэт Федор Иванович Тютчев был еще более откровенен в своей оценке явления, которое мы сейчас наблюдаем: «Как перед ней ни гнитесь, господа, вам не снискать признанья у Европы, в её глазах вы будете всегда не слуги просвещенья, а холопы». Видимо, именно поэтому «Сережи Сыроежкины» сейчас и отмечают с такой помпой юбилей отмены крепостного права. Знает кошка, чье мясо съела.

У людей, которые вне зависимости от своего личного материального положения не могут закрыть глаза на то, что творится вокруг, болит душа за происходящее с нашей страной. Как жить, что делать? - спрашивают они с надеждой у тех, кому по долгу своей службы положено если не знать ответы на эти вопросы, то хотя бы днем и ночью работать, стремясь к тому, чтобы их найти. А они, кажется, порой даже сами не понимают, что говорят [8]. Если для тебя действительно главное в жизни - твоя семья и близкие, а не страна и народ, то честнее идти в завмаги. Что уж тогда говорить о таких, кто всей своей сущностью способны вызвать одну-единственную ассоциацию: «Я им туда дубля послал. Хороший дубль, развесистый... Дурак дураком. Анекдоты, стойку делает, танцует, как вол...» [9]

Кто-нибудь может мне внятно объяснить, для чего по большому счету живут на свете такие люди, как Света? Вырастить таких же двуногих хомячков, как они сами? Успеть накопить как можно больше подкожного жиру за отведенное на этой планете время? Какая польза стране, обществу от касты небокоптителей, которых интересует исключительно «поесть что-нибудь» (или во что-нибудь поиграть)? Но еще гораздо страшнее, когда такие люди попадают в управление страной. Беззаботное, инфантильное небокоптительство, помноженное на низкопоклонство - взрывчатка пострашнее любого пластита.

Я слушала Свету молча. Из уважения к памяти о нашей дружбе того времени, когда она была ЧЕЛОВЕКОМ. Слушать двуногих жвачных - у которых нет ни чувства собственного достоинства, ни жажды духовного развития, ни сострадания к чужому горю, ни любви к людям, ничего вообще человеческого, кроме внешнего вида - тяжело. Это о них писал Ю. Бондарев: «Часть народа заражена порчей. Эта часть стала завистливой, недоброй, пропитанной желанием беззаботной жизни, легкого богатства, удовольствий, которые ежедневно показывают, наподобие елочных игрушек, с экрана телевидения ее не трогают чужие беды, чужая боль, чужое несчастье...» Слушаешь эти создания и поневоле думаешь: сегодня мы расплачиваемся за вопиюще-несерьезное отношение к вопросу воспитания нового человека в советское время. За то, что всерьез полагали, как полагают, к сожалению, еще и сейчас многие вполне искренние и преданные коммунисты, что «победа социализма может стать необратимой лишь при условии достижения более высокого уровня жизни, чем в наиболее богатых странах Капитала». Хоть бы на секундочку задумались они над тем, какое отношение имеют к социализму искусственно созданные в интересах этого самого капитала потребности в айподах непременно новейшей модели с кучей кнопочек, половину из которых «потребленцы» все равно никогда нажимать не будут, или в третьем по счету домике для отдыха за границей. И нужно ли настоящему социализму такие потребности удовлетворять.

«Любой социализм, основанный на справедливом ПОТРЕБЛЕНИИ, обречён. И это доказывает и пример Ливии. Т.е. потребление-то должно быть справедливым, но главный пафос социализма должен быть в росте духовном. Как только очередной придурок ставит задачу («национальный проект», как модно теперь говорить) - «догнать и перегнать Америку» по жратве, тряпкам, порножурналам и прочим жизненным благам - столько социализм и жил на свете» - пишет мне мой товарищ.

До социализма нам сейчас далеко, как до Альфы Центавра. Но уже сейчас надо понимать, что поставленное на поток воспитание новых «свет» с их единственной насущной потребностью - в полной лоханке для себя и своих близких - похоронит любой социализм. Ведь наши классовые враги это давно уже поняли. И те, кто сегодня у власти в нашей стране, доказывают это личным примером: каждый раз, как только откроют свой рот.

Где он, этот день

И на каком календаре, отмечен он чертою

Где он, этот день

В каких краях искать, в каком году,

Где он этот день мы заплатили за него

Давным давно с лихвою

Что ж он не приходит этот самый долгожданный зоревой

Победный день?

Где он, этот день

Я до него готов ползти сквозь бури и метели,

Где он, этот день

Мне б дотянуться до него через года.

Где он этот день

Когда же к людям он придет,

Придет на самом деле,

Этот наступивший,

Этот самый зоревой, победный день [10]

Он придет, этот день. И чем усиленнее небокоптители будут стараться превратить нас в свое подобие, тем скорее он придет. Ведь на всякое действие, как известно, есть противодействие. Особенно когда уже некуда больше отступать.

[1] [http://www.hvorost.ru/index.php?name=Pages&op=page&pid=356](http://www.hvorost.ru/index.php?name=Pages&op=page&pid=356)

[2] [http://nepoverite.info/?p=420](http://nepoverite.info/?p=420)

[3] [http://www.gzt.ru/topnews/politics/-deep-purple-spelisj-s-synom-dmitriya-medvedeva-/353483.html](http://www.gzt.ru/topnews/politics/-deep-purple-spelisj-s-synom-dmitriya-medvedeva-/353483.html)

[4] [http://www.gazeta.ru/politics/2011/04/01_a_3572345.shtml](http://www.gazeta.ru/politics/2011/04/01_a_3572345.shtml) («Не на чем будет летать президенту великой страны»)

[5] [http://www.ntv.ru/novosti/225526/](http://www.ntv.ru/novosti/225526/)

[6] [http://colonelcassad.livejournal.com/336729.html](http://colonelcassad.livejournal.com/336729.html)

[7] [http://www.regnum.ru/news/polit/1386515.html](http://www.regnum.ru/news/polit/1386515.html)

[8] «Когда в России появится идея, ради которой стоит жить и творить?» - «все-таки надо сказать прямо, ничего ближе человеку нет кроме своей семьи, кроме своих близких и своей собственной страны». Страна, заметьте, на последнем месте. ([http://politforums.livejournal.com/4240589.html](http://politforums.livejournal.com/4240589.html) )

[9] [http://www.rusf.ru/abs/books/pnvs09.htm](http://www.rusf.ru/abs/books/pnvs09.htm)

[10] «Где он, этот день?» - Музыка: Б. Троцюк. Слова: Р. Рождественский