---
title: "Ещё одна реплика о диалектике развития современного капитализма"
date: "2011-04-08"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Ещё одна реплика о диалектике развития современного капитализма

**2011-04-08** Дмитрий Королёв

Моя статья [«Реплика: О диалектике развития современного капитализма»](/3569.md) вызвала новую порцию критики со стороны товарища Владимира (см. Форум «Пропаганды»). На этот раз мой уважаемый, невзирая ни на что, критик прямо указывает на мои «глупости» и называет меня «невеждой» - что, как мне кажется, не делает ему чести, даже если попробовать оправдать эти его высказывания благородной ненавистью к «оппортунистам», «ревизионистам» и прочим «ренегатам» и «извратителям» марксизма-ленинизма. Спасибо модератору - он уже указал товарищу на недопустимость такого рода выражений.

Но давайте всё-таки разберём указанные критиком мои «глупости».

*«Глупость 1. "Здесь мы имеем диалектическое обратное воздействие следствия на причину". Следствие потому и называется следствием, что следует за причиной. Следствие, конечно, может стать причиной, но лишь для иного события. В то время как для причины его породившей оно всегда будет лишь следствием и никакого, тем более "диалектического", обратного воздействия иметь не может. Иначе получается, что следствие становится причиной для своей причины. Хороша "диалектика". Диалектика глупости»*.

В ответ я не стану ничего выдумывать «от себя» и просто процитирую обширный фрагмент из «Философского Энциклопедического Словаря» (ФЭС, издательство «Советская Энциклопедия», 1983). В статье «Причина и следствие» (с. 531) написано (выделено везде мной - Д. К.): *«**В отличие от метафизического материализма**, видевшего **только одну сторону причинной зависимости** - **воздействие причины на следствие**, диалектический материализм признаёт отправным пунктом анализа понятия причины **самодвижение** материи, которое выступает как **взаимо**действие. Совокупность всевозможных взаимодействий вещей и процессов природы составляет всеобщее (универсальное) взаимодействие, исходя из которого "...мы приходим к действительному каузальному отношению" (Энгельс Ф., см. Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., т. 20, с. 546). Причина и следствие суть отдельные стороны, моменты, звенья универсального взаимодействия. Только мысленно изолируя отдельный его акт и **абстрагируясь от обратного влияния произведённого на источник порождения**, можно говорить об одностороннем действии причины на* *следствие. В реальных процессах **следствие не является пассивным, оно может воздействовать на причину**.*

*Причина и следствие могут меняться местами: следствие может стать причиной другого следствия. Во многих областях объективной действительности **само взаимодействие причины и следствия выступает как причина изменения явлений и процессов**»*.

И чуть ниже в статье «Причинность» (с. 532): *«Неизбежность переноса материи и движения от причины к следствию ведёт к тому, что уже сам факт порождения следствия **определённым образом изменяет причину**, что является **универсальным свойством причинности**. На основе этого свойства причинности в ходе естественного развития материи возникают **системы с обратной связью и самоорганизующиеся системы**. Процесс причинения последовательно развёртывается во времени. Его исходным пунктом служит формирование самой причины для действия в данных условиях. Причина во времени предшествует следствию, но вместе с тем существует более или менее длительная стадия, когда **причина и следствие сосуществуют вместе** и в течение которой идёт процесс **активного воздействия следствия на причину**»*.

Я думаю, что составители ФЭС понимали диалектику причины и следствия не хуже меня и товарища Владимира. И, по-моему, товарищ Владимир, пытаясь представить меня безнадёжным тупицей и дремучим невеждой, сам - будем выражаться корректно - показал своё недопонимание материалистической диалектики. Сам встал на позиции метафизического материализма, односторонне видевшего *только* прямое воздействие причины на следствие (только *одну сторону* причинной зависимости), а также считавшего, что следствие просто «*следует за* причиной», но не *со*существует и не *взаимо*действует сложным образом с ней.

А в реальности любая сложноорганизованная система - живой организм, биоценоз, человеческое общество - содержит в себе эти самые *«обратные связи»*, обратные влияния процесса-следствия на процесс-причину (*процесс*, не просто «событие»!) - и понятие обратной связи, как известно, является ключевым в кибернетике - науке об управлении и взаимодействии в сложных системах. Пример: рост популяции волков ведёт к снижению численности зайцев и копытных, а это «определённым образом изменяет причину», сокращает численность уже самих хищников. И теперь уже начинает расти поголовье зайцев и оленей. Оба *процесса* взаимодействуют, «взаимовлияют»; причина и следствие поочерёдно «меняются местами», обусловливая обращение процесса роста в его противоположность - уменьшение и процесса уменьшения в его противоположность - рост.

Именно: *«следствие становится причиной для своей причины»*. С точки зрения метафизика, звучит парадоксально и абсурдно. Но в этом - *противоречие* и, стало быть, диалектика. Мир вокруг полон противоречий, и в этом заключён корень движения, развития и жизненности. Ещё Гегель, если я не ошибаюсь, сводил диалектику как раз к умению отыскивать противоречия в самой действительности.

Хороша «диалектика *глупости*»? Хороша!

*«Глупость 2. "В том, что причиной кризисов является перепроизводство товаров, возникающее периодически вследствие действия присущих капитализму антагонизмов, - здесь он абсолютно прав. Кто бы спорил?" Не надо эту собственную чепуху привязывать ко мне. Поскольку я думаю, что перепроизводство возникает не вследствие неких антагонизмов, а в силу возрастания технических возможностей производства. Слово антагонизмы здесь не к месту. Капитализм просто не может "переварить" то, что позволяет произвести техника. Такова диалектика»*.

На это я отвечу уже цитатой из Большой Советской Энциклопедии (второе издание, т. 48, с. 387, статья «Экономические кризисы»; опять же, выделено мной): *«...Увеличение размеров производства само по себе расширяет общий платёжеспособный спрос, но это увеличение производства **вследствие антагонистических противоречий капиталистического воспроизводства** неизбежно опережает рост платёжеспособного спроса. ...Классовые противоречия, противоречие между организацией производства на отдельных капиталистических предприятиях и анархией во всём обществе, противоречие между ростом производства и ограниченностью платёжеспособного спроса, **все эти проявления основного противоречия капиталистического способа неминуемо ведут к тому,** **что** условия реализации постоянно нарушаются, что процесс воспроизводства характеризуется постоянным наличием диспропорций. ...**Указанные противоречия ведут к тому, что** капиталистическое воспроизводство характеризуется нарушениями условий реализации...»*.

В том-то и дело, что перепроизводство возникает не «*в силу возрастания технических возможностей производства»* самого по себе, а только потому, что это возрастание происходит в условиях действия антагонистических противоречий капиталистического воспроизводства, обусловленных, в конечном итоге, основным противоречием капитализма. При социализме же возрастание технических возможностей производства к перепроизводству и кризисам не ведёт, ибо процесс расширенного воспроизводства не несёт в себе антагонистических противоречий.

Так что слово «антагонизмы» в моей статье совершенно к месту! А то, что оппонент не желает, чтобы к нему «привязывали» всю эту «чепуху» насчёт антагонизмов капиталистического воспроизводства, - это его право, ему видней.

*«Глупость 4. "...достигнутый уровень капиталистического обобществления производства в международном масштабе обусловливает такое положение, когда экономические проблемы в одной крупной стране "тянут за собой" проблемы в других странах". Слово "обобществление" здесь явно неуместно. Правильнее говорить о возрастании степени общественного характера капиталистического производства»*.

Большая Советская Энциклопедия (второе издание, т. 30, с. 343) даёт следующее определение: *«Обобществление производства (при капитализме) - слияние многих раздроблённых процессов производства в один общественный процесс производства. ...Производство принимает всё более общественный характер...»*. Таким образом, обобществление производства - это, собственно, и есть *процесс возрастания степени общественного характера производства*, который протекает по-разному, принимает разные формы и имеет, вообще, принципиально разное содержание при капитализме и при социализме. Отчего различаются *капиталистическое* обобществление производства, вступающее в непримиримое противоречие с частнокапиталистическим присвоением продуктов труда, и обобществление *социалистическое*, осуществляемое на основе закона планомерного развития народного хозяйства и других экономических законов социализма. Тов. Владимир, заявляя о том, что слово «обобществление» неуместно (я так понимаю - если речь идёт о капитализме), хотел, видимо, показать, что ваш покорный слуга не в ладах с терминологией. А надо было, перед тем как нападать, открыть словарь и выяснить, что же означает данное слово и где оно уместно.

Наконец, *«Глупость 3. "В катастрофическом росте госдолга находит своё концентрированное выражение и проявление общий кризис капитализма". Вздор не подлежащий комментированию. "...государственный долг - это та "болевая точка", где сходятся и концентрируются все противоречия капитализма, и удар в которую грозит ему гибелью". А некие марксисты придумали всякие революции и, видимо по наивности своей, полагают, что гибель капитализму может принести лишь упразднение частной собственности»*.

По правде говоря, этот «наезд» вызвал у меня недоумение. Я не понял фразу *«некие марксисты придумали всякие революции»*. Ибо революции никто не «придумывает», а они происходят в силу объективного развития человеческого общества. Безусловно, *«гибель капитализму может принести только упразднение частной собственности»*, а это может состояться только в результате победоносной социалистической революции. Но сначала всё-таки революция должна произойти. А для того, чтобы она произошла, недостаточно, чтобы её выдумали некие марксисты; должна возникнуть революционная ситуация, т.е. должны сложиться *объективные* условия для революции. А для этого, в свою очередь, нужно, чтобы до самого последнего предела обострились противоречия капитализма, так чтобы уже «низы не хотели и верхи не могли». Грубо говоря, нужно, чтобы капитализм основательно «перетряхнуло»! В своей статье я писал о том, что гибель капитализму может принести кризис чрезвычайной силы, с полным развалом всей финансовой системы капитализма. Естественно, окончательный «приговор» капитализму при этом может вынести только социалистическая революция. По-моему, это и так очевидно.

...Я давно знаю товарища Владимира и отношусь к нему с глубоким уважением. У меня нет ни малейшего желания вступать с ним в длительные перепалки, с выяснением того, кто из нас умнее, кто лучше знает терминологию и понимает диалектику. Я бы и эти реплики не написал, если бы нападки не были такими яростными и ставящими под сомнение мои интеллектуальные способности.

Но я бы всё-таки посоветовал оппоненту слегка умерить свой критический пыл. Я-то как раз охотно готов признать свои ошибки и человеческие слабости. Но и товарищу Владимиру не мешало бы увидеть *свои* недостатки, «увидеть бревно в своём глазу». Не надо навешивать на других людей ярлыки и изливать на них потоки ядовитых слов вроде «чушь», «ерунда», «вздор» и т.д., считая заведомо правым только себя. Не надо думать, будто вокруг все дураки и что только один человек на земном шаре понимает марксизм и может судить других. И критику надо вести аккуратно, основательно, тщательно взвешивая все слова и изучая их смысл. А то в запале критики можно ненароком тоже наделать грубых ошибок, показав этим свою собственную несостоятельность. Вот и сейчас: обвиняя меня в полнейшем непонимании диалектики, товарищ Владимир не разобрал должным образом вопрос о диалектике причины и следствия - а ведь это азы философии, которые когда-то (возможно, и сейчас) сдавались на экзамене на кандминимум и которые можно изучить по далеко не самому мудрёному учебнику философии. И насчёт «обобществления производства» он явно «попал пальцем в небо»!

Что касается реплики об «объективных противоречиях социализма» - эта просьба уважаемого оппонента обязательно будет удовлетворена. Но чуть позже - ибо сейчас катастрофически не хватает времени.

В дальнейшем же я отказываюсь участвовать в навязываемых мне дискуссиях. Не потому что я боюсь товарища Владимира или же мне нечем ответить. Вся беда состоит именно в нехватке времени. Если я втянусь в эти «разборки», я уже ничем иным заниматься не смогу. К тому же, это - дополнительная нагрузка на нервную систему. Товарищ Владимир имеет законное право меня критиковать - как в «Пропаганде», так и в других изданиях. И пусть читатели сами разбираются.