---
title: "Космология против космизма"
date: "2011-04-10"
author: "Анна Каталзен, Кристина Москаленко"
---

# Космология против космизма

**2011-04-10** Анна Каталзен, Кристина Москаленко

Недостаток практического опыта и знаний об окружающем мире всегда порождал ошибочное, искривленное понимание действительности, призванное объяснить те или иные ее аспекты. Таким образом в свое время появляются мифы, а позже и религиозное мировоззрение, которое все фундаментальные проблемы философии решает через существование сверхъестественного.

Казалось бы, философия уже давно имеет возможность взять на вооружение все достижения науки (в особенности, естествознания), собранные человечеством за всю историю его развития. Но и сегодня время от времени возвращается мода на разнообразные псевдонаучные (если не антинаучные) теории отношения человек-космос.

Одним из наиболее ярких таких мировоззрений является русский космизм. В нем отлично виден базисный принцип теологии: есть некий божественный абсолют, который существует вне природы и в определенный период ее развития соединяется с «мировой душой» - человеком. Но вся природа при этом стремится к соединению с Богом и посредником в этом стремлении, своеобразным проводником является человек.

Человек, по словам одного из главных идеологов космизма Н.Ф.Федорова, «вносит в природу волю и разум...порядок в беспорядок, гармонию в слепой хаос». Наука и философия, которые якобы всегда шли преимущественно путём разделения, расчленения, анализа, должны стать на путь собирания, сложения, синтеза всего разъединённого и разложенного. Такой подход уже предусматривает мир в таком «разложенном» состоянии, как совокупность некоего множества объектов.

Таким образом, осваивая космос, человек обретает какой-то новый, бессмертный, космический статус бытия: появляется «родственное сознание», преодолевается смерть, все земляне расселяются в космическом пространстве. В итоге человек, по Федорову, «сбрасывает свою нынешнюю тяжелую телесную оболочку и превращается в бессмертное духовное существо».

Бессмертие человечества космисты видят в выходе за пределы истории, в переходе к «истории вечной», а достичь этого можно, приобщившись к Богу.

Итак, человечество развивалось, открывало все новые и новые законы, доказывало, что человек способен на большее, нежели быть «рабом Божьим», и вдруг, когда уже давно существует возможность освоения космоса и налицо все доказательства непростой и значительной роли человека в природном взаимодействии, философия как выражение передовых мыслей человечества, возвращается к религиозным формам!

Что же и каким образом связывает человека и космос, если отбросить псевдонаучные предрассудки?

Последовательно научное, философски виртуозное решение этого вопроса мы находим в работе Э.В. Ильенкова «Космология духа». Нисколько не погрешая «против аксиом диалектического материализма», Э.В. Ильенков в своей «философско-поэтической фантасмагории» без малейшего намека на мистику разворачивает грандиозную, и в то же время строго научную картину действительной связи между человеком и космосом. Человек, неразрывно связанный с обществом, - мыслящая материя - в системе мирового взаимодействия играет особую роль. Материя как субстанция, имея своим атрибутом мышление, не утрачивает его и не избавляется от него ни в какой из временных периодов, ни при каких обстоятельствах. Конечно, по отношению к каждой конечной форме существования материи, мышление существует не всегда. «Но по отношению к материи в целом, понимаемой как всеобщая субстанция..., - говорит Э.В. Ильенков в своей «Космологии духа», - будет верным другое положение: не только мышление не может существовать без материи... но и *материя не может существовать без мышления*» [Ильенков Э.В., Философия и культура. - 1991].

Общественная форма движения материи - это высшая форма ее движения. Из этого следует, что дальше развиваться «вперед и вверх» невозможно. Но всеобщее развитие - это не только прогресс и движение вперед. Мировое движение происходит по спирали. И именно в отношении «возвращения» к более простым формам движения высшая форма играет роль «движущей»: «Высший продукт развития возвращается путем разложения в свои низшие формы, опять включаясь таким путем в вечный круговорот мировой материи. И этот грандиозный круговорот, не имеющий ни начала, ни конца, круговорот, в котором мировая материя не утрачивает ни одного из имеющихся атрибутов, не приобретает ни одного нового, заключает в себя, как кольцо, все возможные «конечные» циклы развития» [Ильенков Э.В., Философия и культура. - 1991].

И в таких «конечных» циклах именно человечество как мыслящая материя - это та форма, которая, уничтожая себя как такую форму, возродит новый круг жизни, в котором другие формы начнут свое развитие: «Конец мыслящей материи совпадает по времени и по обстоятельствам с началом нового цикла развития материи космических просторов - с пунктом, в котором происходит огненное возрождение умирающих миров» [Ильенков Э.В., Философия и культура. - 1991].

Таким образом, на обществе, как на высшей форме движения в нашей космической системе, лежит миссия рождения нового круга вечного круговорота. Именно так объясняя мир и его закономерности, мы объясняем его не только через конечные формы, пытаясь в них отыскать истину и нечто вечное, а также имеем дело не с дурной бесконечностью (как только при поступательном движении). Мир в виде вечного круговорота, который существует благодаря всеобщему взаимодействию, - показывает объективную роль мыслящей материи в системе этого взаимодействия: «История человечества предстала теперь как необходимый процесс саморазвития, движущие пружины которого находятся в ней самой, во внутренних противоречиях его развития, и которое не нуждается ни в каких трансцендентных или трансцендентальных целях для своего объяснения» [Ильенков Э.В., Философия и культура. - 1991].

Освоение космоса уже показало действительную роль самой сложной формы существования материи. Но наука и философия часто до сих пор «живут» своими жизнями, забыв о том, что их задача в служении обществу, а также самой материи, как познающей самое себя в мышлении. Человечество все больше приближается к той цели, ради которой оно и существует - к еще одному «взрыву», который обеспечивает жизнь истинной бесконечности. И осознание этой цели - это то, что непременно необходимо для действительно человеческой жизни на этой планете, для жизни, достойной мыслящей материи.