---
title: "Безработица и «кризисная» общественная мысль в Украине"
date: "2008-11-24"
author: "Андрей Самарский"
---

# Безработица и «кризисная» общественная мысль в Украине

**2008-11-24** Андрей Самарский

Увеличение безработицы неизбежно сопровождает кризисы рыночной экономики. Это объясняется тем, что выход из кризиса перепроизводства осуществляется путем уничтожения части производительных сил. Переразвитость экономики не приносит ничего хорошего, поскольку существующая ныне система общественного управления неспособна эффективно регулировать производственную деятельность. Однако, современная идеология превращает недостатки в достоинства, говоря, что для рыночной экономики никакого управления и не нужно; и все же колоссальные средства при этом тратятся решения проблем управления.

Современная экономическая теория говорит, что наличие безработицы вполне нормальное явление, и даже называет процент 5 - 7% от экономически активного населения[^*]. Это совместимо с поддержанием нормальной социально-экономической жизни общества и в целом даже необходимо для нормального функционирования рыночной экономики.

В классической политэкономии дело обстоит куда прозаичнее: рабочая сила, как только становится объектом купли-продажи, сразу же становится инструментом для наращивания капитала. Определяющим в экономическом развитии есть не интерес рабочей силы и не интересы общества в целом, а интерес капитала - увеличение прибавочной стоимости, поэтому в жертву приносится всегда рабочая сила. «Резервная армия труда» сыграла важную роль в развитии капитализма, только на работниках это сказывалось весьма плохо.

Увеличение уровня безработицы на Украине пока только начинается, но очень скоро станет реально ощутимой проблемой. Пока обывателя пугают лишь прогнозы из сводок новостей. Высокопоставленные чины пытаются даже успокаивать, приводя официальную статистику. Например, по данным госкомстата за октябрь безработица увеличилась лишь на 3.2% и составила 530 тыс. чел., а еще в начале года безработица была на 20% больше. Хотя в реальности, по словам предправления Фонда общеобязательного госстрахования на случай безработицы Я. Жугаевича, безработных вдвое больше. До конца года количество безработных может удвоиться.

Директор Государственного центра занятости В. Галицкий успокаивает, говоря, что рынок труда запаздывает по отношению к экономическим процессам на 2-3 месяца. Это он к тому, что при стабилизации банковской сферы остальное все решится само собой и что стабилизация произошла уже сейчас. Пик безработицы прогнозируют на весну. Однако, никто не гарантирует, что пик последний. Пока что дальше полугода строить прогнозы сложно, учитывая, что наша безработица зависит от состояния экономики крупных капиталистических стран.

Предприниматели наиболее пострадавших отраслей экономики еще не приступили к массовым увольнениям, отодвигая срок. Видимо, людям так проще смириться со своей неизбежной участью, ведь резкие процессы могут привести к такой же резкой реакции.

Говорят еще об одной опасности увеличения безработицы - прогнозируется массовый отток наших заробитчан из Европы вследствие экономического кризиса. Правда, сейчас наблюдается обратный процесс. Начался массовый выезд украинцев на заработки в Европу из «нехарактерных» областей. Например, массовые увольнения металлургов в Запорожье привели к выезду специалистов на предприятия Чехии. Пока что фирмы-посредники могут обеспечить легальный выезд, но к концу года невозможно будет удовлетворить все запросы горожан. Уже сейчас нелегальный выезд набирает популярность, механизмы переправки нелегальных работников налажены превосходно, и бумажной волокиты меньше. Даже если люди понимают, что это рискованно, выбора у них не будет. А ведь увольнения только начинаются. Здесь пик придется на декабрь-январь.

Впрочем, большого оттока наших гастарбайтеров из Европы скорее всего не будет. Они и так в большинстве работают неофициально, а увольнять будут «затратных» европейских рабочих. Это не поляки, которые являются гражданами Евросоюза. Тем более куда нашим ехать, если у нас их ждет голод?

Наши предприниматели пока предпочитают отправлять людей в неоплачиваемые отпуска или сокращать рабочую неделю. Такая своеобразная форма безработицы кажется более мягкой и гуманной, хотя хороша только тем, что дает иллюзию. Однако, все понимают, что долго так продолжаться не может.

При массовой безработице возникает угроза дестабилизации в обществе. Первым делом, государство не сможет обеспечить существование большого количества безработных. Соцстрах просто не готов к такому наплыву. Там готовятся к банкротству. Говорят, что если сокращения не прекратятся, то к концу года они не смогут платить даже минимальной помощи. Что касается следующего года - то навязанный МВФ бюджет не должен иметь дефицит, т. е. увеличивать соцотчисления вообще не предполагается.

С другой стороны, Минфин говорит, что увеличение отчислений в Фонд безработицы подтолкнет предпринимателей к большему сокращению работников и к большей «тенизации» зарплат. И действительно, будет так - если придется повышать налоги для бизнеса, то они автоматически перекладываются на плечи работников. Не повышать налоги - не откуда пополнять соцстрах. Как говорится и рады бы в рай, но грехи не пускают - порочная связь всего со всем в рыночной экономике похлеще «круговой поруки».

Итак, во время кризиса содержание «лишних» рабочих рук ложится на государство: либо в виде пособия по безработице, либо в виде уменьшения налога на прибыль и всякого прочего поощрения бизнеса. Но возникает и другое «неудобство». Незанятые люди - это не станки, спокойно простаивать не станут. Они еще хотят кушать. С одной стороны - это осложнение криминогенной обстановки, ведь преступниками не рождаются, это следствие ненормального положения дел в обществе (к сожалению, ставшего нормой). С другой - это недовольство масс, рискующее перерасти в беспорядки, а при наличии организующего элемента - еще и в революцию. Для государства первый вариант намного лучше. Даже стихийные беспорядки намного приемлемей, в этом случае можно прикрыться общественным мнением.

Как же предлагает бороться с безработицей украинское «общественное мнение»?

Нужно сказать, что общественное мнение представлено в основном средствами массовой информации, принадлежащим этим самым бизнесменам. Но и государственные ничего другого не предлагают.

В. Галицкий считает, что с рынком труда сейчас ничего страшного не происходит. Мол, бывало и похуже, и ничего, выстояли. Например, в 1996 уровень безработицы составлял 20% (около 12 млн. чел.), а сейчас будет максимум 2-3 млн. из 21 млн. трудоспособного населения. Другие чиновники не такие оптимисты. Глава парламентского комитета по вопросам труда и соцполитики В. Хара уверен, что если не принять срочных мер, то уже к февралю-марту реальный уровень безработицы может подняться до 20%. Глава налогово-таможенного комитета Рады С. Терехин говорит, что такой прогноз нереален, но затруднился сделать свой. Первый вице-президент Ассоциации налогоплательщиков Сергей Бычков вообще считает, что, несмотря на рост безработицы, Государственная налоговая администрация и Гостаможня выполнят свои планы. Главное, чтобы у них там все сошлось. Крайним будет потребитель, т. е. «пересічний громадянин», но система функционирования национального бизненса останется на плаву.

Большинство СМИ беспокоит больше всего, что государство должно «кормить» безработных, вместо того, чтобы обеспечивать надлежащие условия для предпринимателей.

Еще СМИ жалуются на лень украинцев. Может показаться удивительным, но при таком увеличении безработицы, более половины вакансий остаются свободными. И их не спешат заполнять. Дефицит рабочих специальностей в Украине на сегодняшний день составляет 200 тыс. Об этом сообщил председатель Конфедерации свободных профсоюзов М. Волынец. Свыше 90% работников на производственных предприятиях - люди предпенсионного возраста, а доля молодежи составляет менее 7%. Балованная у нас молодежь.

Украинская многотиражка «Украина молодая» на днях опубликовала статью в которой приводит мнения авторитетных экономистов по поводу безработицы. Оказывается, что безработица во время кризиса имеет множество положительных сторон, например, «сокращение в условиях экономического кризиса отсеет неэффективных работников». Но предпринимателям нужно быть осторожным, это «может подорвать уровень профессиональности в тяжелой промышленности». Главное не уволить профессионалов (какая забота!). А вот для государства центры занятости станут очень затратными. Еще, оказывается, на многие специальности в последние годы были завышение цены, но теперь все придет в норму. Вот такой кризис - великий уравнитель. Одновременно, народ перестанет лодырничать, ведь кризис заставит эффективного владельца поставить систему штрафов и современные средства для контроля труда. Производительность труда очень возрастет даже при меньшем количестве рабочих. К тому же молодые украинцы преодолеют брезгливость к рабочим специальностям и начнут работать на благо национального производителя. Даже без осознания национальной идеи. А как же еще заставить людей работать на предприятиях, где самый низкий уровень оплаты труда рабочих по сравнению с соседними государствами и самый высокий показатель травматизма на производстве?

А вот по выходу из кризиса подобное чтиво ничего оригинального предложить не может. Максимум, к чему поднимается национальная мысль - это рузвельтовский план, когда в 1933 году он выгнал безработных на общественные работы. Тоже, к слову, за гроши, но для них это было лучше, чем умирать с голоду. В Украине голода пока нет, но намечается Евро-2012, требующее дешевой неквалифицированной силы. Значить, будем работать.

Эксперты советуют государству снизить налоги на бизнес, а также поддерживать предприятия, берущие на работу уволенных работников с других предприятий. Государственным и частным предприятиям осваивать формы работы на дому (формы наиболее бесстыдной эксплуатации, которая, кроме части зарплаты, забирает у работника надлежащие условия труда и безмерно удлинняет рабочий день).

Ни одной новой формы преодоления кризиса общественная мысль предложить не может. Предлагаются только старые выходы, предполагающие, что класс капиталистов выйдет из кризиса за счет класса наемных рабочих. При этом для власти очень важно, сохранить существующую систему производства, поэтому предлагаются веками отточеные меры. То, что эти меры всегда приводили к более сильным кризисам, власть не сильно волнует.

Если брать процесс увеличения безработицы, ей нужно, чтобы он был плавный и не достиг критического предела (эмпирически установленная цифра - 10%). Здесь нужно понимать, что предыдущий опыт в таких делах - плохой советчик. Если в 90-х годах была не страшной даже 20% безработица, то сейчас может оказаться критической много меньшая цифра. Скорость нарастания социальных процессов (в том числе тех, которых боится власть) зависит от уровня развития производительных сил. Если сравнивать текущий кризис с Великой депрессией, то сегодня все произойдет гораздо быстрее и с более разрушительными последставиями. Экономика попросту может не успеть уничтожить нужное количество производительных сил (никто не знает этого количества, поскольку мерило излишка есть абстрактный фондовый индекс, завязанный на самые разные сферы производства и услуг), и тогда переразвитые производительные силы могут уничтожить не только определенный вид производственных отношений - рыночную экономику, но и вообще всякие отношения.

[^*]: Трудоспособное и экономически активное население это разные вещи: возраст экономически активного 15-72 лет. Сюда входят так же пенсионеры и подростки, которые не могут быть отнесены к категории безработных, в то время как, например пенсионеры считаются нетрудоспособными по возрасту.