---
title: "108 минут - и вся жизнь..."
date: "2011-04-12"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# 108 минут - и вся жизнь...

**2011-04-12** Дмитрий Королёв

В XX веке в истории нашей страны были два момента наивысшего триумфа: 9 мая 1945 года - День Победы над фашистским чудовищем и 12 апреля 1961-го - день победы над всемирным тяготением. Те 108 минут действительно изменили мир, разделив мировую историю на «до» и «после». Они положили начало новой эре - космической: человечество сумело вырваться из своего узкого земного мирка, дабы в будущем стать силой истинно вселенского масштаба.

Многие люди полагают, будто космос - это нечто очень далёкое. На самом же деле космос находится совсем близко от нас, до него буквально рукой подать. Как справедливо и метко заметил английский астроном Фред Хойл: *«Космическое пространство вовсе не так уж и далеко. До него всего час пути, если только ваш автомобиль мог бы двигаться вертикально вверх»*. Если только мог бы...

Мы вправе гордиться тем, что этот решающий шаг, к которому земная цивилизация шла тысячелетия, совершил наш соотечественник. Русский человек - и при этом... *больше чем русский*. Ведь тот эпохальный полёт готовила вся огромная многонациональная страна, ядро которой составляла Россия. Сотни НИИ, КБ и заводов всех союзных республик были задействованы в советской космической программе, работая как единый производственный организм. Немногие, например, знают, что на стартовую позицию космодрома Гагарин подъехал на специальном автобусе «ЛАЗ», изготовленном рабочими Львовского автобусного завода. Это потом, в 90-е годы, львовские депутаты переименуют улицу В. Терешковой и Дворец культуры им. Ю. Гагарина (хотя многие львовяне по-прежнему называют их *именно так*). Чем же им не угодили первопроходцы космоса, которых уважают и чтут во всём цивилизованном мире? Неужели только лишь тем, что они - русские? Ну да ладно, оставим это на совести народных избранников...

Полное право считать Гагарина *своим* имеют и украинцы, и белорусы, и казахи с армянами - если только они не заразились вирусом узколобого, убого-хуторского национализма, если они действительно знают свою историю и уважают самих себя. Представители этих народов могут даже обидеться, если «отобрать у них» *их* Гагарина! Гагарин - наше общее «достояние», это один из тех немногих героев и символов ушедшей эпохи, которые до сих пор объединяют нас и, хочется верить, будут объединять нас всегда. Будут объединять наперекор потугам тех, кто желает превратить бывшие народы-братья в лютых врагов. Потому что полёт Гагарина в космос - равно как и День Победы над фашистской Германией - хоть, в принципе, и можно убрать из сфальсифицированных учебников истории, но из действительной Истории вычеркнуть никак нельзя.

Но при всём том, что Гагарин представлял и олицетворял многонациональную Советскую державу, он был русским человеком. И в нём соединились самые лучшие черты русского и при этом - не будем стыдиться этого слова - советского человека.

Говорят, в отряде космонавтов Гагарин не был *самым* лучшим по своей профессиональной подготовке. Он был лишь *одним* из лучших, и некоторые его коллеги были столь же готовы стать «номером один». Однако Сергей Павлович Королёв выбрал для выполнения исторической миссии именно его. Выбрал скорее по его человеческим, личностным качествам. Ибо с самого начала все прекрасно понимали: миссия Гагарина продлится не 108 минут, а всю оставшуюся жизнь, и всю оставшуюся жизнь космонавту номер один придётся с достоинством нести бремя мировой звезды и живого символа Страны Советов. Оттого *нужен* *был* человек с обаянием и открытостью Гагарина, с неповторимой улыбкой Гагарина - с улыбкой, сопоставимой разве лишь со знаменитой улыбкой Джоконды!

Главный конструктор не ошибся в своём выборе. Юрий Алексеевич с честью выдержал самое тяжкое испытание, какое только может выпасть на долю человека, - испытание Славой. Пресловутыми медными трубами. Не зазнался, не возомнил из себя «сверхчеловека», которому позволено всё. Никто и никогда не слышал от него заносчивых слов, выдающих «звёздную болезнь». Вообще, кажется, никто не может вспомнить о нём ничего плохого. Зато все вспоминают его доброту, отзывчивость, стремление помогать знакомым и малознакомым людям.

Хотя звездой Гагарин, безусловно, был - звездой самой первой звёздной величины, и, что самое поразительное, идеалом мужской красоты стал парень ростом примерно метр шестьдесят! Но дело ведь вовсе не в антропометрических параметрах. Просто Юрий был *настоящим* человеком и *настоящим* мужчиной. В нём не было ничего искусственного, напускного, «дутого», созданного стараниями имиджмейкеров. Он был и остался самим собой, и его искренность, его скромная мужественность, его неподдельная теплота и чувство юмора покорили сердца миллионов людей по всему миру. Не устояла даже королева Британии, которая, вопреки строгим правилам этикета, сфотографировалась на память с первым космонавтом планеты. Нарушение протокола она мотивировала тем, что Гагарин - не обычный, земной человек, а «небесный».

Изучая биографию Гагарина, более всего поражаешься его стремлению всесторонне и гармонично развивать свою личность. Он практически всю жизнь учился, последовательно пройдя все ступени советской образовательной системы, начиная с сельской семилетки и ремесленного училища и заканчивая Военно-воздушной инженерной академией им. Н. Е. Жуковского. Учился, по свидетельству товарищей, настойчиво, старательно - так, как обычно учатся самые талантливые и трудолюбивые «выходцы из простого народа», желающие добиться чего-то в жизни и принести пользу родине. Учился практически «на отлично», чему имеются документальные подтверждения. Мечтая в юности стать инженером, Юрий штудировал технические книги, увлекался математикой и черчением. Посещал кружок физики, где и познакомился со смелыми идеями К. Э. Циолковского, - и, возможно, именно тогда в душе юноши зародилась та самая «неодолимая тяга в небо», что привела его в аэроклуб и далее в Оренбургское лётное училище.

Первым делом, однако, он овладел рабочей специальностью - литейщика-формовщика. Юрий успел даже потрудиться на заводе, совмещая работу с учёбой, и эта «рабочая страница в биографии» имела неожиданные последствия для Гагарина-космонавта. Вскоре после полёта в космос, летом 1961 года, профсоюз литейщиков Великобритании пригласил космонавта номер один к себе в гости и присвоил ему диплом Почётного литейщика Англии. Признали, стало быть, Гагарина своим коллегой рабочие-литейщики Британии - колыбели мировой промышленности! Думается мне, этой наградой Юрий Алексеевич мог гордиться не в меньшей мере, чем звёздами героя и орденами многочисленных государств.

Но ум, знания, способности всенепременно должны сочетаться в человеке со здоровым, крепким телом. Гагарин был превосходным спортсменом, причём ему свободно давались самые разные виды спорта, даже - при его-то росте - баскетбол!

Работа, учёба, занятия спортом, общественная деятельность, которую Юрий вёл ещё с того момента, как в Саратовском индустриальном техникуме вступил в комсомол, и которая занимала едва ли не основное его жизненное время после 12 апреля 1961 года. Депутат Верховного Совета СССР, член ЦК ВЛКСМ, Президент Общества советско-кубинской дружбы... Ещё учась в ремесленном училище, Юрий злился, что в сутках всего 24 часа. И, тем не менее, он как-то всё успевал! И семью успел создать, и находил время, чтобы просто жить. По воспоминаниям, во время учёбы в Саратове Гагарин часто ходил на спектакли оперного и драматического театров, любил смотреть кино. Много читал: любил «Войну и мир» Льва Толстого, зачитывался книгами Жюля Верна, Герберта Уэллса, Артура Конан Дойла...

Человеческая судьба полна случайностей, и во многом она определяется Его Величеством Случаем. Но в то же самое время в жизни человека нет *ничего* случайного. Ибо человек сам творит себя и готовит себя к своей жизненной миссии. Истинно: Человек - это то, чем он сделал себя сам; он, прежде всего, продукт его же собственного труда. Случай может ему помочь или навредить, но не более того. Учась, развивая себя интеллектуально и физически, выковывая свой характер, формируя свою многогранную личность и даже просто живя, любя и радуясь жизни, Гагарин проложил себе - и всему человечеству - дорогу в Космос. То, что первым полетел именно он, - это случайность и в то же время закономерная необходимость. Первым в истории космонавтом вместо него мог стать какой-нибудь другой «простой русский парень», но им *должен* был стать Юрий Гагарин. Сегодня мы даже представить себе не можем в этой роли кого-то другого, *не*-Гагарина!

Наверное, в жизни всякого выдающегося человека можно найти некое главное событие, тот взлёт к вершине, ради которого человек жил, трудился, боролся, творил. В жизни Юрия Гагарина это главное событие выделено особенно чётко, ярко, выпукло. Во-первых, потому, что главное событие в его жизни стало одним из главных событий всей мировой истории, а во-вторых, потому, что то был воистину взлёт к звёздам! Вся жизнь этого замечательного человека была подготовкой к высокому полёту, к одному смелому шагу в неизведанное, к «ста восьми минутам, которые изменили мир». Но с другой стороны, те 108 минут создали легенду по имени Гагарин, изменив коренным образом его судьбу. Можно поэтому сказать, что в этих ста восьми минутах - а ведь это, согласитесь, сущее мгновение в жизни человека! - *концентрированно воплотилась* **вся** жизнь первого космонавта Земли, со всеми её радостями и печалями, дерзаниями и трудами, достижениями и неудачами.

Жизнь Гагарина вправду оказалась похожей на полёт метеора, который пронёсся яркой звездой по небосклону, озарил планету светом мягкой улыбки и - увы и трижды ах! - сгорел в самом апогее его жизненной траектории. Всего 108 минут - и вся жизнь. 108 минут - и Бессмертие...