---
title: "Через тернии - к коммунизму!"
date: "2011-04-12"
author: "К. Дымов"
---

# Через тернии - к коммунизму!

**2011-04-12** К. Дымов

Итак, 50 лет назад, 12 апреля 1961 года, человек впервые совершил полёт по околоземной орбите. Для нас это событие знаменательно по двум причинам.

*Во-первых*, в космос первым полетел **СОВЕТСКИЙ ЧЕЛОВЕК**. Гражданин Союза Советских Социалистических Республик. Советский офицер. На его шлеме красовались четыре гордые красные буквы: «**СССР**». Ну как тут не вспомнить знаменитые строки Владимира Маяковского: *«Глядите, завидуйте...»*? Да, мы гордимся тем, что в космос на зависть всем первыми полетели *мы* - **МЫ**, даже если мы и родились через 10, 20, 30 лет после полёта Юрия Гагарина.

*Во-вторых*, в космос первым полетел **КОММУНИСТ**. Причём у нас нет ни малейших оснований усомниться в том, что первый космонавт планеты Земля был *настоящим* коммунистом, а не «партбилетоносителем», вступившим в КПСС ради карьеры. Об этом однозначно говорит моральный облик Юрия Алексеевича Гагарина - моральный облик человека Коммунистического Завтра.

На мой взгляд, тот факт, что в космос первым полетел советский человек и коммунист, тот факт, что именно коммунизм совершил эпохальный прорыв в Космос, - **этот факт служит самым лучшим, самым надёжным и верным доказательством того, что будущее человечества - за коммунизмом**.

Вопреки ожиданиям читателей, я не стану здесь расписывать «преимущества плановой экономики» - это было бы слишком банально. Ибо превосходство коммунизма над капитализмом заключено отнюдь не только в сфере экономики. Коммунизм превосходит капитализм ВО ВСЁМ. Превосходит на одну, две, три головы. Коммунизм - это новое, более высокое мировоззрение и миросозерцание, новое отношение человека к самому себе, к другим людям, к природе и Космосу, это более высокий способ мышления и стиль жизни. Это воистину - *новый мир*, мир *подлинно человеческий*, который даже сравнивать с миром капитализма бессмысленно. Коммунизм рождает нового Человека - Человека с большой буквы.

Все докоммунистические формации, так или иначе, были и остаются сообществами *ограниченных* людей. Людей, ограниченных рамками рода-племени, сельской общины, античного полиса, своего национального государства и т.д.; ограниченных - при нынешнем глобализованном капитализме - рамками всего земного шара, но всё равно - *ограниченных* земными, *не космического* размаха, пределами. Ограниченных какими-то узкими целями и задачами выживания в борьбе с природной и социальной стихией. Вот и сейчас капитализм ставит перед живущими ныне людьми узкие и убогие задачи: побольше заработать, побольше потребить, приобрести «крутую тачку», удачно выйти замуж, «выбиться в люди», стать известным и знаменитым. Уже самый такой подход, сама такая постановка целей сковывает и ограничивает человека, обедняет и упрощает его, лишает его свободы и простора, необходимых для прорыва в Космос. Ограниченный буржуазный человек непременно мыслит годами и километрами, тогда как для полётов во Вселенной требуется оперировать тысячелетиями и килопарсеками. Но такое возможно *лишь при коммунизме*, устраняющем все ограничения, все перепоны для полёта человеческой мысли, для «устремления к звёздам». Только коммунистический строй уничтожает все и всяческие перегородки, разделяющие людей; человечество становится единой, сплочённой силой, способной решать самые масштабные задачи, задачи в масштабах Галактики и Вселенной. Человечество становится при коммунизме - только при нём - *космической* силой.

Капитализм же неминуемо разобщает и противопоставляет людей, и при этом он подавляет романтическое «устремление к звёздам» своими чисто утилитарными, приземлёнными мотивами деятельности, подчинением всего и вся нескончаемой погоне за наживой. При капитализме человечество стать космической силой никак не может. Вот почему буржуям не дано полететь к другим звёздам, к другим мирам - даже если дать им в руки 100 триллионов «баков» для постройки звездолёта! И даже если бы «пришельцы» передали им все свои космические супертехнологии!

Противоборство между коммунизмом и капитализмом - это нечто гораздо большее, чем просто классовая борьба. Это - «война *миров*». И когда развитие техники подвело человека к возможности полётов в космос, решающим фронтом этой войны необходимо стал фронт космический. Рождавшийся в неимоверных муках новый мир должен был доказать свою способность вывести человечество «за узкие земные пределы» и этим самым доказать своё превосходство над старым, умирающим ограниченным миром.

Он это *доказал* - в жестокой борьбе, находясь в гораздо худших по сравнению с противником условиях. Всего 12 лет отделяло запуск первого искусственного спутника Земли от окончания войны, принесшей нам немыслимые материальные и людские потери, зато нашему сопернику в космической гонке - фантастическое обогащение. Западные эксперты полагали, что для восстановления Стране Советов потребуются десятки лет. Но уже в 1948 году на довоенный уровень вышла советская промышленность, в 1950-м - сельское хозяйство.

Мы возродились, восстали из пепла - сами, своим трудом и своим умом, без иностранной помощи и кредитов МВФ. Отстроили города и сёла, быстро «удвоили ВВП», восстановили довоенную численность населения, повысили уровень жизни, подняли на новую ступень образование и науку - в общем, сделали всё то, что долгие годы нам только лишь обещают наши сегодняшние правители, разглагольствующие о неоспоримых преимуществах «рыночной экономики».

И при этом мы совершили чудо - рывок в Космос! Мы переиграли Америку, захватившую в качестве трофеев все наиболее ценные инженерно-технические богатства Третьего Рейха, включая голову нацистского гения Вернера фон Брауна. К этому нужно ещё добавить, что в 1945 году мы, казалось бы, безнадёжно отставали от Германии и США в развитии технологии. Мы не выплавляли все необходимые для ракетостроения марки стали и цветные сплавы, не производили нужные виды пластмасс и резин, не умели изготавливать изделия из графита и получать сварные швы должной точности. У нас не хватало высококвалифицированных рабочих. Оттого наши первые попытки запускать копии ракеты «Фау-2», изготовленные из отечественных деталей, долгое время заканчивались неудачей.

Многое пришлось начинать с нуля: создавать новые отрасли производства, разрабатывать и внедрять нужные технологии, обучать и воспитывать рабочие и инженерные кадры. Под руководством «партии и правительства» была проведена титаническая работа, с которой смешно сопоставлять те жалкие «национальные проекты», что декларируются нынешними власть предержащими!

А в это самое время Америка грозила нам войной, грозила нам атомной бомбой. То не были пустые угрозы - заокеанские «ястребы» разработали *конкретные* планы нападения на СССР: "Dropshot", "Charioteer" и другие. Было чётко расписано, на какие города и в каком количестве сбросить ядерные боезаряды, были хладнокровно оценены - в десятках миллионов человек - жертвы ударов. Война казалась в то время почти неминуемой, мир жил в ожидании Большой Войны.

Впрочем, война и так уже шла - в Корее, где наши славные «сталинские соколы» сошлись в смертельной схватке с лучшими асами ВВС и ВМС США. (Некоторые из них, кстати, впоследствии стали астронавтами - Джон Гленн, например.) Классика воздушной войны: МиГ-15 против F-86 Sabre. Три наши пушки против шести пулемётов Colt-Browning калибра 12,7 мм. Насчёт соотношения потерь в тех боях историки спорят до сих пор, но в одном вопросе американцы с нами спорить даже не пытаются: лучшим асом в истории реактивной авиации стал наш, советский пилот - полковник Евгений Пепеляев, сбивший в Корее 23 самолёта «миротворческих сил ООН». Это я к тому веду, что молодому лётчику-истребителю Северного флота лейтенанту Юрию Гагарину было на кого равняться...

Для нападения на СССР янки построили флот из трёх сотен чудовищных бомбардировщиков Convair B-36 Peacemaker. Взлётная масса 185 тонн; шесть 28-цилиндровых (!) моторов по 3800 «лошадей» в каждом, плюс - для разгона - 4 реактивных двигателя; экипаж 17 человек; 30 тонн бомб и оборонительное вооружение из 16-ти пушек. О размерах этого самолёта можно судить по тому, что в его крыле были устроены туннели двухметровой высоты, по которым бортмеханики могли прямо в полёте добраться до любого мотора и починить неполадки. Самолёт был настолько огромен, что отбрасывал на землю тень, похожую на тень от облака, за что В-36 получил прозвище *"**Magnesium* *Cloud**"* («Магниевая туча»).

В 50-е годы разведчики RB-36 нагло летали над нашей территорией, углубляясь на сотни и тысячи километров. И мы *не могли* их сбить! У нас не было тогда ещё зенитных ракет и высотных перехватчиков. И в любой момент армады этих крылатых монстров могли обрушить бомбы на наши города! Стоит ли говорить, в каком напряжении жила, строила, творила Советская страна?

Но мы выстояли. И победили. 4 октября 1957 года мы нанесли первый сокрушительный удар, который американские масс-медиа назвали «космическим Пёрл-Харбором». Затем последовала целая череда космических побед, и, наконец, - 12 апреля 1961 года. Голос диктора, от которого мурашки по коже: «Работают все радиостанции Советского Союза...». Транспаранты в руках ликующих людей: «Космос - *наш*!». НАШ!!! Победа за нами! Тогда казалось, что отныне мы будем побеждать всегда и во всём, что ещё одно усилие - и мы окончательно победим Америку, одержим полную и бесповоротную победу в «войне миров».

Однако, увы, диалектическая спираль истории сделала неприятный для нас поворот. В силу определённых причин Советский Союз начал терять динамику развития, наступал т.н. «застой», и Америка (= капитализм) смогла нанести нам контрудар, смогла взять реванш. Тем более что преждевременно и нелепо умер С. П. Королёв - человек железной воли, который, возможно, сумел бы всё-таки довести до успешного завершения нашу лунную программу, снова опередив «америкосов».

Битву за Луну мы, к сожалению, проиграли. И то был, несомненно, тяжёлый морально-политический удар по нашей стране. Мы стали утрачивать психологию победителей, мы перестали подтверждать превосходство нашего строя новыми блестящими космическими свершениями, *космос уже более не был наш*. Вообще, начали исподволь размываться эти самые «мы» и «наш», было подорвано чувство единения нашего народа, его гордость и достоинство. Больше стало цениться личное благополучие, «шмотки» и «тачки». Романтизм покорителей Космоса сменился мелкими жлобскими страстишками. А потом страна и вовсе погибла...

Недавно прочёл я в одной газете высказывание некоего американского политического деятеля, по словам которого, Советский Союз на карте мира напоминал «беременную медведицу», а сегодняшняя РФ напоминает ему «голодную волчицу». Открыл я атлас мира, посмотрел и убедился - удивительно точно подмечено! У «советской медведицы» брюхо отвисало почти до Индостана, а у нынешней «российской волчицы» тощий живот втянут по самую тайгу! Стоит только какому-нибудь гипотетическому агрессору одним стремительным ударом перерезать Транссибирскую магистраль, и переломится страна надвое. И не останется тогда от великой державы, проложившей человечеству дорогу к звёздам, уже ровным счётом *ничего*. Одни смутные воспоминания.

Сейчас в России с помпой отмечают славный Гагаринский юбилей. Это, конечно, радует, что и простые люди, и власти помнят и чтут Героев Космоса. Плохо только то, что к достижениям коммунизма и коммунистов «примазались» его и их враги, те, кто разрушил великую страну и теперь под лозунгами «демократии и рынка» потихоньку доканывают Россию. А сами, добавим к этому, не в состоянии совершить даже самый маленький и незначительный новый бросок в Космос. Хотя и единственная оставшаяся мировая сверхдержава - Америка - тоже давно уже не совершала в области космонавтики ничего значимого, - и это, опять-таки, доказывает бессилие и бесперспективность капиталистического строя.

Да, мы проиграли одно из сражений «войны миров», мы разбиты, находимся в глубоком нокдауне. Наша Родина лежит в руинах, враг торжествует, а наше движение пока что никак не может выбраться из тупика. Однако война вовсе не проиграна, и решающая Битва за Коммунизм и за Космос всё ещё впереди. Будущее ведь всё равно за нами! Мы, вне всяких сомнений, соберём свои силы, начнём однажды новый цикл борьбы, и диалектическая спираль поведёт нас к новым победам и свершениям. Я готов допустить, что на Марс первыми полетят-таки капиталисты. Но дальше они уж точно не сунутся. Кишка у них тонка! *Дальше* полетим МЫ. И Космос снова будет НАШ. Будет наш навсегда!

**Мы ещё обязательно поднимем на далёких планетах наши красные флаги с золотыми серпами и молотами!**