---
title: "Наш Гагарин"
date: "2011-04-12"
author: "Виктор Петров"
---

# Наш Гагарин

**2011-04-12** Виктор Петров

Знакомая всем и удивительная фотография. Светлый образ, открытая улыбка, ясный взгляд, добрые глаза, обычный форменный китель майора, небольшая аккуратная фуражка*.

Но знаем, этот парень - мастер своего дела, высококлассный Летчик-истребитель, если надо, завалит любого противника и для выполнения боевого приказа не пожалеет своей жизни. Но к нему не подходит холодное расчетливое бездушное мелочное слово «профессионал», мы это чувствуем и понимаем. У него высокое стремление познать неизвестный космос. Этот парень - заветная светлая мечта нашего народа. Наше рукотворное чудо, наше достижение, наша гордость, наша точка опоры.

Мое знакомство с именем Гагарина было неожиданным. Было прекрасное весеннее солнечное утро. Я собирался в школу. Были первые теплые дни, когда мама разрешила ходить без пальто. Жили мы тогда в г. Эберсвальде. Отец служил в группе Советских войск в Германии (ГСВГ). Местное время было сдвинуто по отношению к московскому времени на один или на два часа. Радиосеть военного городка (радиоточка) транслировала радиопрограмму «Волга», которая была согласованна с солдатским распорядком дня - прямой постоянной трансляции московских радиостанций не было. Солдатский день начинался рано. А в то время, когда собирались в школу, обычно шли литературные передачи с рассказами и театральными постановками по классике и по произведениям современных писателей. Мне особенно нравились передачи о войне и про фантастику. Послушать до конца эти передачи не было возможности, так как необходимо было выходить в школу, но вечером передача повторялась. Телевизора, конечно, у нас не было. При выходе в школу в тот день я слышал радио и понял так, что идет интересная передача по фантастике о полете человека в космос. И была мысль обязательно послушать передачу вечером.

Конечно, мы хорошо знали о полетах спутников и про собак Белку и Стрелку. Об этом говорили с увлечением и в школе, и между собой, и со взрослыми. И фотографии в газетах обсуждали все в месте. Но про слово Космонавт никто даже не слышал.

Дорога в школу занимала примерно полчаса. Шли по городу, а потом по лесной дороге. Школьников было много, двигались неорганизованно, веселой гурьбой, оживленными дружными группами-стайками.

В это утро обстановка была необычной, никогда такого раньше не было. Когда мы шли по городу около жилых домов, из открытых окон выглядывали немцы: и дети, и взрослые, и женщины, и мужчины радостно кричали нам и махали руками. И так было почти в каждом доме.

Мы не понимали что происходит, но тоже махали им в ответ, и поспешили в школу.

Школа была в другом нашем военном городке, занятия не начинались, все были на улице, объявили торжественную линейку. Все ждали, ничего толком не было понятно.

И вдруг из дома напротив с третьего этажа с трудом и с шумом открылось окно, разбилось и упало стекло, и в тишине прокричала женщина сорвавшимся взволнованным голосом:

- Приземлился! Приземлился! Приземлился!

Все сразу, давай, ура!!!...

Чуть позже включили громкое радио и слушали много раз и ждали повтора или новую информацию. Помню, как услышал и сразу запомнил необычное удивительно - звонкое слово "Гагарин".

Занятий не было, погода была прекрасная, настроение неописуемо радостное и взволнованное. То, что казалось фантастикой, реализовывалось на наших глазах. Было поразительное чувство реального светлого будущего и широкой перспективы для всех и каждого.

Потом была линейка, после пошли в класс, но это был не урок, а фантастическая беседа: говорили между собой, сочиняли наперебой, дверь в класс почти не закрывалась. Было всеобщее хождение по школе, по классам, приходили учителя, приходили офицеры, солдаты-комсомольцы - шефы. Конечно, подробностей не помню, но чувство праздника и в школе и дома запомнилось ярко.

Каждое 12 апреля вспоминается, как нам - детям радостно машут из окон немцы, приветствуя нашу Родину. И меня лично.

Спасибо Юрию Алексеевичу Гагарину. Спасибо нашему народу за наше счастливое детство, в котором довелось испытать с малых лет чувство гордости, достоинства, обязанности, единства и причастности к великому делу.

*народная примета: чем больше фуражка (как теперь), тем ниже обороноспособность страны и боеготовность армии.