---
title: "Свобода, о которой нужно знать сегодня"
date: "2011-04-17"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Свобода, о которой нужно знать сегодня

**2011-04-17** Кристина Москаленко

Проблема свободы занимает значительное место в философии всех выдающихся мыслителей с тех пор, как философия начинает обращать внимание на человека и его роль в мире. Ведь как только материя начинает мыслить саму себя благодаря человеку, а человек выделяет себя из мира природы, мыслит себя отличным от всего другого существом, мышление человечества в первых его проявлениях наполнено «свободными» мыслями. То есть человек в попытках осознать самого себя противопоставляет себя миру, и понятие свободы помогает ему правильно и по-настоящему видеть себя отличным от всего иного, что есть в мире, и от того, чем является сам мир.

Понятие свободы менялось вместе с ходом всей человеческой истории. В различные эпохи под свободой понималось нечто разное, а иногда и противоположное. Сегодня же проблема свободы становиться в один ряд с важнейшими проблемами человечества. И осознание того, что же это за проблема и что же такое свобода на самом деле - это та задача, которую крайне необходимо решать философской мысли нашего времени, если мы желаем развития и действительной свободы каждому человеку и человечеству в целом.

Так что же в эпоху, когда так необходимо понимание свободы, считается ее проявлением? Свобода на сегодняшний день - это свобода от всего. От обязанностей, от необходимости и даже от чувств. Наиболее свободным может считать себя человек, который отказался от всего - от людей, от себя, от жизни. Нет, это не значит, что обязательно жить «на краю света» или же в лесу одиночкой. Можно жить «нормальной» жизнью, ходить на работу (возможно, даже работать, но совсем не получая удовольствия от этого), по-современному отдыхать (т.е. по последними тенденциями моды), даже можно завести семью (чтобы не так выделяться среди других). Но быть «свободным» - полностью «свободным» от общества. Не жить его жизнью, не интересоваться политическими аспектами общественного бытия, не знать проблем человечества, не искать решения этих проблем. Не принимать во внимание то, что было накоплено обществом на протяжении его развития, не обращать внимания на искусство как на проявление человеческих чувств, как на мост, соединяющий жизни людей в разные эпохи, на разных континентах. Не смотря на богатство культуры человечества, быть автоматом в обществе брендов и модных новинок, жить яркими цветами пустых оберток. А можно - наоборот. Интересоваться жизнью человечества, почувствовать счастье и почувствовать горе, увидеть проблемы, противоречия, почувствовать несправедливость, но остановиться, закончить поиск и отдаться собственным догадкам, сдаться в плен собственной фантазии, увидеть мир только в «темных» цветах и ??найти свою «свободу» от всех и всего в смирении, в покое, в собственном «Я».

Можно подумать: «Где же тут свобода? Где человеческая воля?» Что ж, на это можно легко ответить: свобода в выборе. Именно так и раскрывает сущность свободы для человека известный экзистенциалист Жан-Поль Сартр. Человеческая жизнь не имеет смысла, смысл обретает только отдельный человек сам для себя, поэтому определение смысла жизни - субъективное. Человек сам полностью ответственен за себя, поэтому за ним всегда остается право выбора - «быть или не быть». Но этот выбор - это выбор из числа случайных комбинаций, выбор среди непознанного, среди случаев, «слепой» выбор.

Но тут появляется другой вопрос: «А где же объективность?» Выходит, что объективности совсем и не существует, существуют только отдельные индивиды, отдельные случаи, не связанные между собой никакими законами, неподвластные никакой логике. У экзистенциалистов сам человек только и может осознать (или не осознать), что в этом мире объективно существует. Но объективно существующая реальность от того, осознали мы ее или нет, не измениться.

Современную философскую мысль, которая выражается в субъективном восприятии мира и человека в нем, можно трактовать так, что каждый для себя выберет, что для него свобода, а что - нет. И поступать, в соответствии с этим, он может так, как сам того пожелает. Да, действительно для каждого человека в отдельном случае проявлением свободы может быть совершенно разное, даже противоположное. Но проблема в том, что для того, чтоб понять свободу, необходимо не «вырывать» из всеобщего движения отдельные случаи, не пытаться «зафиксировать» понятие свободы в одном из ее проявлений, а проследить логику развития этого понятия.

И сущность свободы не как относительного явления, не «наглядного», не абстрактного, а настоящего, конкретного уже определил Бенедикт Спиноза. Под свободой он понимает познанную необходимость. То есть свобода у Спинозы - это познание законов природы и человеческого бытия, осознание необходимости, по которой они действуют. Карл Маркс же добавил, что свобода - это не только познание необходимости, но и действие согласно познанной необходимости. Это означает, что не только познавая необходимость, можно быть свободным, но и действуя согласно этой необходимости, творя ее следующий «шаг» - т.е. изменяя природу, изменяя жизнь людей, изменяя мир.

Фридрих Енгельс говорил, что необходимость природы - это первичное, а человек, его сознание и воля - это вторично. Следовательно, законы, необходимость - вечные, объективные, а человек должен приспособиться к этим законам. Но нельзя понимать это «приспособление», как простое, собственно естественное, то есть биологическое, животное приспособление. Это приспособление другого порядка - оно человеческое, то есть такое, что выражается в сущности, в «душе» человека - в его деятельности. А деятельность человека, как известно, это и есть изменение природы и самого себя, общества и мира.

Но не все так просто, как может показаться на первый взгляд. Человеческое мышление - общественная форма движения материи - это высшая форма движения последней. Это конец цикла, но и начало его. Эвальд Ильенков в своей работе «Космология духа» говорит, что человечеству выпала наиболее серьезная и важная миссия - вновь начать движение сначала: «Конец мыслящей материи совпадает по времени и по обстоятельствам с началом нового цикла развития материи космических просторов - с пунктом, в котором происходит огненное возрождение умирающих миров» [Ильенков Э.В., Философия и культура. - 1991]. Это не означает, что общество выступает тем первотолчком, который задает движение всему живому, в обычном смысле. Это лишь значит, что именно свобода человека - познание необходимости - и является тем ключом, который открывает двери творения мира, мироздания и роли самого человека в движении материи. Ильенков говорит: «История человечества предстала теперь как необходимый процесс саморазвития, движущие пружины которого находятся в ней самой, во внутренних противоречиях его развития, и которое не нуждается ни в каких трансцендентных или трансцендентальных целях для своего объяснения». И сейчас человечество находится в такой точке цикла кругооборота природы, материи, когда, не познав необходимость и не научившись действовать по его законам, оно просто не сможет функционировать.

И именно в то время, когда перед обществом стоит задача наисложнейшего и наиважнейшего порядка, общество всеми силами пытается не думать и следовать привычной жизни, прикрываясь иллюзорной свободой, выдавая свое невежество и незнание законов общества за всеобщую истину. А ведь по-настоящему свободных людей можно отыскать лишь благодаря вечному критерию истины - практике. А, взглянув на практику человечества, поистине свободными назовешь совсем не многих. Ведь осознать ту необходимость, с которой действует история именно в определенном месте, в определенное время, может лишь тот, кто всю жизнь отдает поискам истины и настоящей жизни, тот, кто готов на самопожертвование и даже смерть, ради идеи, ради дела, на которое уповает все общество и вся история. Именно таким по-настоящему свободным человеком был Эрнесто Че Гевара. Искренне желая отдать все свои силы и возможности на то, чтоб облегчить жизнь страдающим, Че Гевара хотел стать революционным врачом. Но кубинский революционер также стремился познать настоящий объективный мир, познать истину и следовать ей. Поэтому он отдавал всего себя изучению тех законов, которые царили в обществе. Так великий теоретик и практик общественного развития и настоящий пример свободного человека осознал, что «для того, чтобы стать революционным врачом, прежде всего, нужна революция» [Лаврецкий И.Р. Эрнесто Че Гевара. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2002, с. 61]. В жизни Че Гевары и в нем самом как в личности заключена формула Спинозы, дополненная Марксом. Таких живых примеров свободных людей - единицы, но это те единицы, которые действительно, осознав необходимость, действовали согласно с ней и изменяли этот мир. Качественно изменяли и творили не только историю человечества, но и историю вообще, творили жизнь.

Сегодня, в ХХI веке, когда вокруг только и слышно о свободе, о демократии, о всевозможном благе для людей, человечество на самом деле находиться в критическом состоянии. И именно ему приходиться выбирать: видимая, формальная свобода, права, записанные в конституциях или реальная, действительная свобода, которую не удержишь никаким законом и не свяжешь никакими цепями «демократического» общества - свобода Спинозы, Маркса, Ильенкова и Че Гевары.