---
title: "Сколько Хиронов у Кубы?"
date: "2011-04-19"
author: "А. В. Харламенко"
---

# Сколько Хиронов у Кубы?

**2011-04-19** А.В. Харламенко (А. В. Харламенко)

Апрель - месяц, щедро отмеченный красным цветом. Начало войны за независимость в Латинской Америке и крах рабовладения в Северной. Рождение Ленина и Тельмана. Вершина пролетарских революций в Европе в 1919-м. Красное знамя над Баку в 1920-м. Провозглашение Второй республики в Испании в 1931-м. Штурм Красной Армией нацистского Берлина и казнь итальянскими партизанами чернорубашечного дуче. Революции в Боливии, Португалии и Афганистане. Народные восстания в Колумбии и Доминиканской Республике. Освобождение Сайгона, ставшего Хошимином. Провал первой американской интервенции в Ливию в 1986-м и фашистского путча в Венесуэле в 2002-м.

Но даже на этом фоне поистине звездным месяцем стал апрель 1961-го. Даже одна его неделя - с 12-го по 19-е. Это, пожалуй, вершина силы и славы мирового социализма в XX веке. Ее открыл полет Юрия Гагарина, а завершила кубинская победа при Плайя-Хирон.

«Плайя» по-испански - «пологий берег, пляж», а «Хирон» - «Большой поворот». Наверно, испанские мореплаватели дали этому участку южного побережья Кубы такое название потому, что здесь в болотистую низину глубоко вдается залив Кочинос («бухта Свиней»). Видимо, мореходы заворачивали сюда пострелять диких кабанов и запастись провизией перед долгим плаванием. Врагов революции - «гусанос» (исп. «черви»- прозвище кубинской контры) это захолустье привлекло другим. Здесь начиналась провинция Лас-Вильяс - единственная, где они, казалось, могли рассчитывать на некоторую поддержку. На горизонте виднелись горы Эскамбрай, где до 1965 года укрывались банды. Жившим на болотах углежогам - до революции отверженным из отверженных, полуголодным, поголовно неграмотным - «гусанос» рассчитывали легко задурить головы. А если бы даже поход «восставшего народа» на Гавану забуксовал, можно было и небольшими силами занять единственную дорогу среди болот и продержаться до подхода тех, на кого у «гусанос» была основная надежда, - североамериканских интервентов. «Могильные черви революции», как называл подобную публику Ленин, везде одинаковы. Черви - они и есть черви.

Поразительно стандартна и тактика империалистических интервентов, особенно североамериканских. Коль скоро у контрреволюции нет сил для переворота (а так бывает почти всегда - слишком антинародны ее цели и средства) - надо ее руками (или руками маскирующегося под нее собственного спецназа) захватить хоть клочок национальной территории и продержаться на нем хоть несколько дней. Туда реально или виртуально перебазируется «законное правительство», чья задача - через имперские СМИ обратиться за признанием к миру: в свое время - «цивилизованному», позже - «свободному», теперь - «мировому сообществу». И, конечно, попросить своих хозяев прийти на «помощь» народу, страдающему от диктатуры (тоталитаризма, авторитаризма, экстремизма, терроризма - нужное подчеркнуть). И уже можно на «законном» основании, исключительно ради «свободы» и «демократии», спасения или отмщения неизвестно чьих «жертв», посылать канонерки, бомбардировщики, морскую пехоту, парашютные дивизии. И никого в «приличном» обществе не будет интересовать, сколько народа придется перебить в процессе «освобождения», кто на самом деле осуществляет массовые репрессии, кто извлекает из всего этого миллиардные сверхприбыли и кому платит миллионные взятки, и уж подавно - что об этом думают «освобождаемые» и их правительство.

Так уже было многие десятки, если не сотни раз. В Мексике и Панаме, Гондурасе и Никарагуа, на Кубе и Гаити, советских Севере и Дальнем Востоке, в Испании и Греции, Китае и Корее, Гватемале и Доминиканской Республике, Конго и Анголе, Ливане и Гренаде, снова Никарагуа и снова Панаме, Югославии и снова Гаити. Так сейчас происходит в Береге Слоновой Кости и Ливии. В Латинской Америке, а потом и во всем мире немного осталось стран, не испытавших на себе эту смесь буржуйского ханжества, национального предательства и колониально-расистского геноцида.

Но преступный замысел главарей «гусанос» и тех, кто за ними стоял, этим не ограничивался. В начале 60-х, как и сейчас, весь мир и не в последнюю очередь сами США действительно переживали «большой поворот». В напряженной борьбе решалось, куда именно: к демократии и реформам, хотя бы буржуазным, или к новому изданию фашизма; к независимости «третьего мира», хотя бы ограниченной, или к тотальному неоколониализму; к миру, хотя бы худому, или к ядерной войне. Джон Кеннеди, только что занявший Белый дом, делил реальную власть, как все президенты-реформисты до и после него, с правыми и ультраправыми - представителями наиболее реакционных кругов финансового капитала. Реформистов, хотели они того или нет, поднимала на своем гребне волна массового протеста угнетенных: рабочего класса, темнокожих американцев, народов «третьего мира» и особенно Латинской Америки. Поэтому и внутри господствующего класса борьба шла иногда не на жизнь, а на смерть, о чем свидетельствует гибель президента и его брата от рук террористов - скорее всего, тех же «гусанос», которых с их ведома готовили к убийству Фиделя.

Но прежде всего расправу над Кубой готовили правые ультра, задававшие тон в Пентагоне и спецслужбах. Она должна была обеспечить им политический триумф, деморализовать и сломить силы сопротивления, а президента превратить в их послушную марионетку. По духу это были фашисты со свойственной нацизму страстью к зловещей символике; возможно, они не случайно выбрали датой начала авантюры годовщину убийства Авраама Линкольна(!), да еще через три дня после столетия начала гражданской войны в США(!!). И при выборе места вторжения не последнюю роль могло сыграть название «Хирон» - явно не только Кубе, но и всей Латинской Америке, США и миру готовили очень большой поворот. Во всем этом легко узнать почерк директора ЦРУ Аллена Даллеса - автора первого плана убийства Ленина еще в 1916 г., участника тайных переговоров с Гиммлером, брата госсекретаря Джона Фостера - в прошлом юриста «Юнайтед Фрут компани», с которым они вместе организовывали переворот в Иране, интервенцию в Гватемалу и прочее в том же роде. Президенту преподнесли готовый сценарий, и хотя его этот план поддерживал так, как веревка повешенного, - не родился еще реформист, способный ответить в подобном случае решительным отказом.

Но на сей раз орудие многочисленных преступлений против человечества не сработало. Впервые в Западном полушарии. Впервые в мире контра потерпела крах не спустя годы кровавой войны, не ценой сотен тысяч или миллионов жертв, а через три дня боев. Отравленное оружие сломалось о стальную волю бойцов Повстанческой армии и народных ополченцев, о выдержку и достоинство народа, в том числе углежогов Плайя-Хирон, впервые узнавших человеческую жизнь и решившихся больше ее не отдавать никому. Днем Победы кубинцев, всех верных делу независимости латиноамериканцев стало 19 апреля - 151-я годовщина начала той, первой, Войны за независимость, которую возглавляли Миранда и Боливар. Гусанос и их хозяева были бы не прочь приурочить к этой дате «независимость» Кубы от самой себя, как это удастся проделать тридцать лет спустя с Россией, - но тогда история воздала всем по справедливости.

Необходимое условие победы - благоприятная международная ситуация. В 1961 году мировой социализм был уже достаточно силен и в то же время еще достаточно сплочен и революционен, чтобы твердо встать на сторону Кубы. За несколько месяцев до Хирона на Остров Свободы пришло советское оружие, а сражаться им кубинцев успели научить наши советники. Тиски экономической блокады разжимали советская нефть и закупки кубинского сахара всеми странами социализма. Веское предупреждение СССР и всего социалистического лагеря стало серьезнейшим фактором сдерживания агрессора.

Еще один важный союзник Кубинской революции, как некогда нашей и других,- солидарность народов, неразрывно связанная с региональным и всемирным революционным подъемом. По всей Латинской Америке молодежь записывалась добровольцами на войну с янки в защиту Кубы. Весь «третий мир» был раскален докрасна. Одна из стран НАТО, Франция, проигрывала войну в Алжире, другая, Бельгия, по уши увязла в Конго, третья, Португалия, - в Анголе. С треском вылетали из президентских дворцов правители стран-сателлитов от Турции до Южной Кореи. Вьетнамские партизаны начали первое наступление на Сайгон; США ведут отсчет боевых потерь во Вьетнамской войне именно с апреля 1961 г. В столь критический для мирового империализма момент президент Кеннеди не смог ввести в действие против Кубы регулярные вооруженные силы. Фидель Кастро имел основание сказать: «Мы победили, можно сказать, минута в минуту, секунда в секунду в тот момент, когда только при исключительно неблагоприятном стечении обстоятельств нельзя было бы одержать победу». Но этот звездный час своего народа и всего человечества надо было своевременно уловить, не испугаться его, не разменять на чечевичную похлебку минутных уступок и кажущихся достижений; для этого надо было безошибочно чувствовать настроение своего, и не только своего, народа, воплощать в себе и уметь поддерживать его боевой дух. Всем этим истинные вожди народов отличаются от мнимых.

Большой поворот произошел не в ту сторону, куда хотели повернуть мир стратеги ЦРУ и военно-промышленных корпораций. Карьера Алена Даллеса бесславно окончилась. Планы фашизации США пришлось отложить. Мир не превратился в большую Хиросиму или Чернобыль.

Одного Хирона с лихвой хватило бы, чтобы навеки вписать имя революционной Кубы, имена ее руководителей в анналы всемирной истории. Но самое поразительное - Хирон у нее далеко не один. Это слово на Острове Свободы стало синонимом Победы, и сам Фидель Кастро не раз называл «Хиронами» новые победы революционных народов и помогавших им кубинских интернационалистов. Называл с полным основанием. Ни у одной революции, кроме нашей Октябрьской, не было на счету стольких побед стратегического масштаба, имевших непреходящее значение для судеб всего человечества. Не слишком ли смелое утверждение? Думаю, нет.

Второй Хирон - защита в 1975-76 гг. только что завоеванной независимости Анголы от ударных сил расистской ЮАР, заирского режима Мобуту и местных марионеток. В организации, финансировании и осуществлении интервенции участвовала вся мировая реакция: североамериканская, западноевропейская, африканская, латиноамериканская, израильская, арабская, китайская. Расправа над Анголой должна была стать реваншем за поражение США во Вьетнаме, дополнить Североатлантический блок подобным ему Южноатлантическим, сцементировать союз откровенно фашистских сил ЮАР и Латинской Америки, ведших идейно-политическую родословную от германского нацизма. Не вышло. В год тридцатилетия разгрома третьего рейха под классическим фашизмом и колониализмом была подведена окончательная черта, и сделали это героические кубинские бойцы вместе с ангольскими, намибийскими, южноафриканскими революционерами. Без этой победы мировая контрреволюция началась бы уже в конце 70-е - начале 80-х гг., была бы откровенно фашистской, скорее всего вылилась бы в мировую ядерную войну и стоила жизни сотням миллионов людей, если не всему человечеству.

Третий Хирон - защита революционной Эфиопии от вторжения войск сомалийского режима генерала Мохамеда Сиада Барре. Нищая Сомали, хоть и имела неплохую армию, вооруженную советским оружием и обученную советскими советниками(?!), не могла и мечтать своими силами справиться с соседней, гораздо более населенной и развитой, страной. За генералом, бывшим воспитанником молодежной организации итальянских фашистов, получившим на ограбленной им родине прозвище «Большой Рот», стояла такая же международная коалиция, как за врагами Анголы. Нити тянулись прежде всего в Вашингтон и столицы его союзников по НАТО. Не обошлось без ЮАР, Израиля, Китая. Но особенно рвались в бой последний шах Ирана и арабская реакция. Сомали даже приняли в Лигу арабских стран, хотя к арабам ее население имеет весьма отдаленное отношение. Если бы кубинские интернационалисты не преградили агрессорам путь, клубок фашиствующей империалистической реакции и исламского фундаментализма намертво затянулся бы еще до афганской и иранской революций, задушил бы их обе в колыбели, вырвал бы у антиимпериалистических сил нефтяное оружие. СССР получил бы тогда явно не один Афганистан и не одну Чечню, и сколько бы пролилось крови - известно одному Аллаху.

Четвертым Хироном можно назвать сандинистскую народную революцию в Никарагуа и освободительную борьбу 80-х годов в соседних странах, особенно в Сальвадоре. Ясно, что это - дело народов Центральной Америки, но столь же ясно, что без всесторонней помощи Кубы небольшим и не самым развитым странам не удалось бы устоять против ударных сил главной империалистической державы и ее сателлитов. США по существу оккупировали Гондурас и Коста-Рику, вооружили и обучили армии Сальвадора и Гондураса, а никарагуанских «контрас» превратили из разношерстных банд в регулярную армию. Их прикрывали, десантировали и эвакуировали военные самолеты и вертолеты США, их снабжали разведданными с американских спутников, от их имени на море пиратствовали торпедные катера ВМФ США со стертыми опознавательными знаками. Правители США финансировали контрас из госбюджета, а когда конгресс это запрещал - путем нелегальной торговли оружием и наркотиками, от которых умирали тысячи молодых американцев. Подобно гусанос на Плайя-Хирон, контрас были фактически частью вооруженных сил США. Но они, как и те, не только не смогли победить, а были наголову разбиты - Сандинистской народной армией, а армия сальвадорской хунты - народной армией Фронта национального освобождения «Фарабундо Марти». Этим революционеры обязаны не только мужеству своих народов, но и военной, политической, экономической поддержке социалистических стран, и в первую очередь Кубы. Не преступая норм международного права, эта поддержка уравновешивала мощь мирового империализма, брошенную на другую чашу весов. Не зря Вашингтон ставил условием любых переговоров с Никарагуа вывод кубинских советников. Но даже когда обвал европейского социализма вынудил революцию к отступлению, оно не превратилось в капитуляцию. Центральноамериканские революционеры и их союзники не позволили потопить народы в море крови, добились и в этих тяжелейших условиях политического компромисса, фактически завоевав для всей Латинской Америки буржуазную демократию и сохранив плацдармы будущего «левого поворота».

Пятый Хирон - столь же захолустный и прежде малоизвестный, как его кубинский предшественник, поселок Квито-Кванавале на юго-востоке Анголы. Здесь в конце 1987 г., перед очередной встречей Горбачева с Рейганом и явно не без участия перестроечной пятой колонны, войска расистской ЮАР окружили основные силы ангольской армии. Если бы Квито-Кванавале пал, врагу удалось бы взять реванш за 1975-76 гг., уничтожить ангольскую революцию и спасти режим апартеида. Но на пути снова встала Куба. В Анголу - на расстояние большее, чем от Москвы до Гаваны, - был переброшен крупный контингент Революционных Вооруженых Сил, танки и даже ракетные установки, снятые с баз ПВО. Кубинское руководство пошло на это, зная, что уже не может рассчитывать на помощь СССР в случае вторжения США, что ЮАР в отличие от 1975 г. располагает ядерным оружием, тайно переданным ей Вашингтоном. Под реальной угрозой ядерного удара кубинские и ангольские бойцы наголову разбили врага. Ему пришлось договариваться о мире в Анголе и независимости Намибии в обмен на вывод кубинских войск. Апартеид был обречен на скорое крушение, а фашистскому крылу империализма нанесен удар, значительно ослабивший его позиции в момент наступления контрреволюции на европейский социализм. Иначе, возможно, итоги Второй мировой войны были бы открыто пересмотрены еще двадцать лет назад.

Глобальное наступление империалистической реакции, падение социализма в СССР изменили мир к худшему. Вокруг Кубы сомкнулось кольцо двойной блокады. Как сказал Фидель Кастро, время военных интернациональных миссий прошло. Добавлю - не потому, что против них можно что-либо возразить с позиций суверенитета народов и международного права (напротив, и суверенитет и международное право многим им обязаны), а потому, что для империализма сила выше права, и с соотношением сил приходится считаться. Но и в этих условиях счет Хиронов не кончился!

В годы «особого периода в мирное время» вся Куба стала большим Хироном. Ее главным интернациональным долгом стала защита суверенитета страны и основ социализма. Напрасно стареющие «гусанос» и зубры желтых СМИ ждали со дня на день желанной «революции» в Гаване. Кубинский народ отстоял социализм не только как залог суверенитета и основу жизни, достойной человека, но и как исполнение долга перед человечеством. Благодаря социализму Куба могла и может оказывать бескорыстную гуманную помощь многим народам. Она возвращает здоровье детям Чернобыля и зрение - тысячам латиноамериканцев, которым нечем платить за «услуги» коммерческой медицины. Для всех защитников и продолжателей дела социализма, всех противников имперского диктата и «конца истории» Остров Свободы - арсенал бесценного опыта, урок оптимизма, стойкости и достоинства. Это - его шестой Хирон.

В конце XX - начале XXI века несколько стран Латинской Америки, вдохновленные примером Кубы, ее помощью миллионам людей, отвергли неолиберальную реакцию и встали на путь прогресса. Левый поворот во всем регионе стал реальностью. В Венесуэле, Боливии, Эквадоре в мирных формах начались революционные процессы, подрывающие господство империализма и местной олигархии. Двойная блокада Острова Свободы бесславно окончилась. США не смогли навязать Латинской Америке свою АЛКА - «Зону свободной торговли Америк». Зато другая интеграционная организация, основанная в 2004 г. Кубой и Венесуэлой как альтернатива АЛКе, растет и крепнет, оправдывая свою аббревиатуру АЛБА - по-испански «рассвет». К ней присоединились Боливия, Никарагуа, Эквадор, Доминика, Сент-Винсент и Гренадины, Антигуа и Барбуда. Разве это не новый Хирон, уже седьмой?

Империалистическая реакция не прекращает попыток лишить народы с трудом обретенной независимости и свободы, задушить латиноамериканскую революцию. Но пока ей удалось взять реванш, да и то отчасти, лишь в самых зависимых и отсталых странах, где революция по существу не успела начаться, - Гаити, Панаме, Гондурасе. Там же, где трудовой народ политически организован и умеет отстаивать свои права, реакция терпит провал за провалом. И всякий раз в критический момент борьбы веско звучит голос Кубы, голос Фиделя.

В Венесуэле в апреле 2002 г. генералы-путчисты захватили президента Уго Чавеса, изолировали его на острове и, как теперь доказано, готовились убить. Официально объявили, что он подал в отставку. «Временным президентом» был назначен босс конфедерации частных предпринимателей, конституция отменена. На аэродромах уже сидели самолеты с североамериканским десантом. Монополизированные СМИ скрывали правду от народа Венесуэлы и от остального мира. Но товарищам Чавеса удалось связаться с Фиделем, и о происходящем стало известно народу Венесуэлы и всему миру. Путчисты продержались не дольше, чем их предшественники на Кубе сорок один год назад. Десант, как и тогда, не решились ввести в бой. Чем это не восьмой Хирон?

На востоке Боливии, где некогда принял геройскую смерть Эрнесто Че Гевара, осенью 2008 г. правые губернаторы провинций подняли сепаратистский мятеж. На чьи-то деньги собрали банду фашистских террористов из Аргентины, Хорватии, Венгрии и других стран - их задачей было уничтожить первого президента-индейца Эво Моралеса. И снова прозвучало предупреждение Кубы, Венесуэлы и их союзников. Затем и большинство правительств Южной Америки подняли голос в защиту конституционной законности и целостности Боливии. Оставшись в изоляции, путчисты вынуждены были бесславно отступить. Народ проголосовал за конституцию Многонационального Государства Боливия, за своих признанных лидеров. Не девятый ли это Хирон?

30 сентября 2010 г. в Эквадоре путчисты-полицейские, много лет официально находившиеся на денежном содержании у посольства США(!), взяли в заложники президента Рафаэля Корреа. Мятеж начинался и в вооруженных силах. Но в первые же часы главы южноамериканских государств сообща предупредили, что не допустят антиконституционного переворота. Ответственность за безопасность законного президента они возложили на эквадорских военных. Официальный Вашингтон, как и в день мятежа в Гондурасе, выжидал, поручая третьестепенным чиновникам отрицать сам факт переворота. В тот же день Фидель в очередном «Размышлении» выразил уверенность, что и госсекретарю США придется осудить переворот. И через считанные часы пришлось! Спецназ эквадорской армии освободил президента, а незадачливым путчистам оставалось только сдаться. Десятый Хирон?

Далеко от Кубы до нефтяных полей Северной Африки и Среднего Востока. Далеки правящие там режимы от политического строя и идеологии Острова Свободы. Сегодняшние возможности Кубы несоизмеримы с мощью натовских армад, готовившихся бомбить Иран и уже бомбящих Ливию. Но стоит самозваным «освободителям» занести над кем-то большую дубинку, как занесли ее полвека назад над Кубой, - и из другого полушария доносится предостерегающий голос победителя при Плайя-Хирон. Без малого год назад Фидель заявил во всеуслышание: нападение на Иран чревато ядерной войной. И что же - угроза, казавшаяся даже самому Фиделю неизбежной, отодвинулась. Когда на Ливию обрушились натовские бомбы и ракеты, буржуазные СМИ и даже британский министр иностранных дел искали убежище полковника Каддафи в Венесуэле или где-то еще за тридевять земель. А Фидель, давно и хорошо знавший полковника, ясно заявил: он не сдастся, никуда не уедет, и если останется верен боевым традициям своего народа, агрессорам придется, как говорят испанцы, вкусить пыль поражения. Напомнил, что кубинцы всегда так и поступали, и процитировал слова Антонио Масео: «Тот, кто захочет завладеть Кубой, получит лишь пыль ее земли, пропитанную кровью, если сам не погибнет в сражении». И на этот раз агрессоры, кажется, теряют кураж, по крайней мере соглашаются на политическое посредничество, что первым предложил Уго Чавес и поддержал Фидель. Здесь о Хироне говорить рано. Но кажется: чуть заслышав издалека голос седого льва, гиены и шакалы разбегаются опрометью, вороны и грифы уносятся прочь во всю силу крыльев.

Фашиствующая реакция еще может чествовать битых «гусанос», оправдывать террористов, но по крайней мере юг Западного полушария становится для нее огромным Хироном. Империализм совершает все новые акты агрессии и террора, но каждое преступление неумолимо приближает всемирный Хирон.

Разумом и сердцем кубинцы и их друзья понимают, почему высший партийный форум проходит в дни юбилея славной победы и провозглашения Революции социалистической. Пусть будет ясно друзьям и недругам - избранный тогда путь не подлежит пересмотру. Попытки «лечить» социализм капитализмом - не для Кубы. Народная власть твердо защищает суверенитет страны и ее общественный строй от попыток вскормить пятую колонну, нарушить стабильность и преемственность власти, навязать извне стандарты «демократии» и губительный курс неолиберализма.

Мы вместе с Фиделем и Раулем верим в народ, подобно морю затопивший улицы Гаваны в день юбилея Победы. Надеемся, что он не повторит чужих ошибок и не соблазнится иллюзиями. Подготовка и начало съезда подтверждают: коммунисты трезво осознают реальности страны и мира. Они полны решимости преодолеть все, что угрожает Революции: экономические трудности, отставание хозяйственного механизма от условий страны и мира, бюрократические извращения и коррупцию. Это будет еще один Хирон. Может быть, самый главный.

18.04.2011

[prometey.info](http://prometej.info/new/filosofia/2288-skolko-y-kybi-xironov.html)