---
title: "Секреты человеческой гениальности"
date: "2011-04-20"
author: "Анна Каталзен"
---

# Секреты человеческой гениальности

**2011-04-20** Аня Каталзен (Анна Каталзен)

Ученые всего мира очень любят задумываться над вопросами человеческой гениальности, талантливости. Сегодня среди них активно ведутся дискуссии в попытке ответить на вопрос: «Откуда берется ум?». И, хотя ответ на него уже давно был дан, они все равно упорно ищут истоки разума в биологии, генетике, физиологии человека. Другими словами, где угодно, но не там, где они действительно находятся, не в общественной среде и не в формах активной человеческой деятельности по ее преобразованию.

Поэтому не удивительно, что современная наука все чаще поднимает темы «детей-индиго» или «различия мужской и женской логики». Она просто настойчиво пытается отыскать причину в строении человеческого мозга, в особенностях его структуры и функционирования. Но пока что она не в состоянии найти реальные тому подтверждения, «ведь сколько-нибудь полную картину интимного «строения мозга» можно получить только при условии, которое исключает возможность наблюдений над его живым функционированием» [Ильенков Э.В. Психика и мозг (ответ Д.И.Дубровскому, Вопросы философии, 1968]. Поэтому и не получается с помощью одной лишь нейрофизиологии определить, гениален человек, или нет.

Но в этом не только проблема собственно гениальности. Решив ее, понятными станут «загадки» человеческого мышления вообще. И наоборот, поняв действительную природу мышления, можно получить надежный инструментарий его развития вплоть до гениальности. В этом же ракурсе можно рассмотреть и феномен так называемой «женской логики». Почему среди выдающихся деятелей науки так мало представительниц женского пола? И снова же, отвечая, ученые обращаются к анализу специфики женского мозга (мол у женщин больше развито полушарие, отвечающее за образное мышление и эмоции), гормонам, особенностям женской психики, «природному предназначению» женщины и т. п. фантазиям. А фактически получается, что вместо поисков действительных причин дискриминации женщин в определеных отраслях человеческой деятельности, ищут оправдания этой дискриминации. И, конечно же, очень быстро находят их в «женской природе». Этой самой природой, под которой подразумевают именно врожденную склонность к какому-либо роду деятельности, объясняют деление людей на «гуманитариев и технарей», одаренных и неодаренных. А успехи человека в определенном деле видятся им как результат генетических случайностей.

Но чем больше мы будем знать о тех причинах, которые действительно обуславливают формирование таланта, тем меньше поводов останется у нас для всякого рода спекуляций насчет этой самой генетической случайности.

На самом же деле задачу с самого начала стоит рассматривать с противоположной стороны. А именно: какова та причина, по которой человеческий мозг функционирует именно так, а не иначе. И дело здесь обстоит в том, что «все без исключения специфически человеческие функции мозга и обеспечивающие их структуры на 100 % - а не на 90 и даже не на 99 % - определяются, а стало быть, и объясняются исключительно способами активной деятельности человека как существа социального, а не естественно-природного» [Ильенков Э.В. Психика и мозг (ответ Д.И.Дубровскому): Вопросы философии, 1968].

Поэтому все психологические качества человека, включая склонности, предпочтения, чувства и даже таланты, не являются изначально заданными его физиологией, а формируются, развиваются в нормальных условиях. Эту норму как раз и нужно четко определить; указать, какие условия социальной среды способствуют развитию личности. «Нормальными тут вполне допустимо называть условия, внутри которых индивиду предоставлены и обеспечены (как материально, так и морально) все возможности доступа к сокровищам человеческой культуры, в активном овладении которыми впервые возникает, формируется и совершенствуется психика, а мозг превращается в орган этой психики» [Ильенков Э.В. Психика и мозг (ответ Д.И.Дубровскому): Вопросы философии, 1968].

Все общественные отношения должны быть построены таким образом, чтобы человек имел возможность познавать фундаментальные законы движения материи и действовать согласно им. То есть, уметь делать все то, что умеют делать другие, но по возможности лучше. Но, к сожалению, общественные отношения в современном мире - это вариации на тему отношений «купли-продажи». Человек ежедневно продает себя как рабочую силу, чтобы иметь возможность купить товары, необходимые ему для выживания. Для этого из человека пытаются сделать «узкого специалиста», не оставляя ему возможности развить любой другой навык, не говоря уже об универсальном образовании. Ведь еще в школе тест на профориентацию должен четко определить, кем ему быть: математиком или менеджером, уже заранее закрыв ему пути для всестороннего творческого развития штампом «не способен» и превратив его, таким образом, в придаток к машине (механической или же бюрократической).

Таким образом, формирование настоящего гения, то есть действительное освобождение человека, его всестороннее творческое развитие будет невозможным до тех пор, пока наука будет искать причины тех или иных человеческих качеств физиологии, вместо того, чтобы познавать их действительную основу - высшую форму движения материи - социальную - и исследовать пути ее такого преобразования, чтобы оно содействовало всестороннему развитию всех человеческих способностей.