---
title: "Почему марксизм?"
date: "2011-05-01"
author: "Роман Кутов"
---

# Почему марксизм?

**2011-05-01** Роман Кутов

Мои друзья часто спрашивают меня, почему я стал коммунистом и изучаю марксизм. Ведь если посудить здраво, то мои взгляды не могут обеспечить меня материальными благами или ценностями, которые могут быть полезными в повседневной жизни. Следует охарактеризовать моих недоумевающих друзей - люди они неплохие, честные и порядочные, но почти не интересующиеся политикой, наукой и другими вещами, с которыми близко не контактируют. Следовательно, вопросами философии, культуры или политики интересуются в тех пределах, в каких ими интересуются остальные люди. В порядке разговоров о жизни в нашей компании я периодически высказывают свое мнение, как коммуниста, с чем мои друзья нередко соглашаются и понимают. Но в целом я не смог повлиять на них так, чтобы они захотели изучать марксизм.

На вопрос, который я обозначил выше, мне бы хотелось ответить в порядке этой заметки, так как вопрос о том, как люди приходят к марксизму, интересен сам по себе. В статье мы выясним причины побуждающие людей обращаться к теории, которая отражает научный взгляд на мир и дает способ коренным образом изменить его в лучшую сторону.

Чтобы понять, как человек приходит к марксизму, стоит выяснить причины, которые побуждают его искать способ изменения мира.

Каждая определенная историческая ситуация имеет под собой объективные корни. Революции в Царской России и предшествующие ей многочисленные крестьянские и рабочие восстания, являются следствием абсолютной нищеты крестьянства и бесправного положения рабочих при господстве помещиков, дворян и буржуазии. Молодой российской буржуазией были поддержаны Революция 1905-1907 гг. и Февральская Революция 1917 г., поскольку в устранении власти царя и помещиков те видели полную свободу для предпринимательства, возможность свободной аренды и покупки земли, а также возможность воздействия на политическую жизнь государства, через политические партии. Но буржуазия всегда останавливается на определенных завоеваниях революции, ей нужно отстоять только свои интересы, но не интересы пролетариата. Кроме буржуазии и организаций, выражающих их интересы, существовали и партии, выражающие интересы крестьянства и пролетариата, такие как трудовики, эсеры и социал-демократы. Но только лишь большевистская часть РСДРП, зная опыт европейского капитализма, имея в распоряжении теорию, разработанную Марксом и Энгельсом, не остановились на одном свержении самодержавия, взяв курс на социалистическую революцию. Это было абсолютно правильно, несмотря на то, что Россия натолкнулась на ряд трудностей в построении социализма, поскольку страна была преимущественно аграрной и имела слабые производительные силы.

Вполне возможно, что если бы ко времени российских революций марксизм, как учение о переходе от классового общества к бесклассовому, не был достаточно развит, то Россия пошла бы по пути европейских стран и история пошла бы по иному пути. Но марксизм был создан и развит достаточно, чтобы применить его на практике. Была определенная историческая ситуация, позволяющая это сделать, и опыт СССР показывает нам, что теория была верна. Первое в мире социалистическое государство, впервые, не без ошибок на практике, но в целом успешно, создало экономику на основе научного планирования, что давало много преимуществ перед хаосом рыночной экономики. Коммунистическая экономика способна производить количество благ достаточное для того, чтобы каждый человек мог заниматься научной, культурной и другой полезной деятельностью и не думать о пропитании и жилище, что гораздо более удобно и выгодно для всех.

Грубо говоря, в России создалась такая историческая ситуация, при которой неприкрытое социальное неравенство и произвол господствующего класса, тяжелое положение крестьянства и пролетариата, мотивировало людей искать выход из такой ситуации. Ответ находили в различных идеях и теориях. Учитывая вышеперечисленные факторы, увлечение революционными идеями приняло широкий размах и глубину. Преимущественно в среде интеллигенции, научной и студенческой среде, поскольку те имели больший доступ к знаниям и больше свободного времени, чтобы увлекаться этими идеями.

Как обстоят дела в современной России, после реставрации капитализма и восстановления рыночной экономики? Нынешняя ситуация значительно отличается от той, в которой работали большевики. Буржуазия научилась держать пролетариат в относительно спокойном состоянии, добиваясь этого экономическими уступками в пользу пролетариата и тотальной пропагандой «социального партнерства». Поскольку достаточная часть российского общества может вести более-менее сносное существование, революционные идеи не имеют практически никакого влияния среди рабочих. Такое положение создалось во многом благодаря тому, что российский рабочий в большинстве своем уже не молод (приток молодых кадров крайне мал, и уход с рабочих мест не редкость), смог пережить передел средств производства в девяностые, и не считает необходимым лишаться того, что он уже имеет. Те, кто испытывают желание выразить свою гражданскую позицию, находят отдушину в различной деятельности, вроде всевозможных обществ за/против чего-то, субкультур и т.д. Нельзя сказать, чтобы это было плохо, отдельные позиции коммунисты могут и поддержать, как, например, движение против религиозной пропаганды в образовательных учреждениях, но заниматься только и исключительно этой проблемой было бы, как минимум, недальновидным. А организации вроде зоозащитников, анархистов, антифашистов, - то есть те, которые провозглашают протест против некоторых положений современного общества, но не представляют собой реальной политической опасности для буржуазного строя, являются больше громоотводом, чтобы горячая молодежь не думала о действительно опасных вещах, вроде марксизма и коммунизма. В целом протестная активность исчерпывается борьбой за буржуазно-демократические идеалы, которые частью романтизируются буржуазной интеллигенцией.

Несмотря на дискредитацию марксизма посредством буржуазной пропаганды, сейчас гораздо более удобное время для его изучения. Широкое распространение коммуникаций, возможность найти практически все работы классиков марксизма в Интернете, библиотеки, заваленные старыми советскими изданиями Ленина, Маркса-Энгельса и Сталина, дают возможность беспрепятственно изучать марксизм. Власть «лояльна» к изучающим теорию, посадят скорее за надпись на стене (да и то - за вандализм, а не за смысл), чем за чтение Ленина. Буржуазно-демократические свободы дают возможность гораздо более комфортно работать, нежели открытая диктатура царизма или буржуазии.

Как в современных условиях человек может прийти к марксизму? Пусть положение пролетариата сейчас достаточно сносное, но нищета, безработица и тотальное оболванивание существует до сих пор. Классовое общество никуда не делось, капитализм развивается и загнивает. Приходит к кризису, создавая повсеместную безработицу, потом с большим количеством жертв, в основном среди трудящихся, выходит из кризиса, и все идет по новому кругу.

Плачевное состояние образования и культуры воспроизводит наемное рабство в духовной сфере. Современные молодые люди фактически не имеют перспектив к развитию и культурному росту. Современная экономическая система вынуждает с ранних лет зарабатывать на жизнь, получая гроши, а затем идти в кредитное «рабство», чтобы обеспечить семью сносными условиями жизни. Создавать семью очень тяжело, все упирается в наличие жилплощади. Общественная мораль полностью перешла на «рыночные рельсы»: царит грубый индивидуализм, всеобщая конкуренция и цинизм.

Имея все эти факторы все вместе, совершенно логично предположить, что найдутся люди, которые задумаются о том, что может быть по-другому, тем более, когда в нашей истории существовала альтернатива. Основной мотив обращения к социализму - это борьба за идеалы справедливости. Почему же тогда именно марксизм? Потому что, в отличие от остальных теорий о преобразовании общества, он отражает реальную действительность, представляет собой научный взгляд на общественное развитие. Марксизм содержит в себе диалектический материализм, который опирается на естественнонаучные знания о природе и мире, экономическую теорию, которая представляет собой подробнейший анализ капитализма, ясно показывающий его несостоятельность и нерациональность, и учение о коммунизме, первую фазу которого успешно построили в Советском Союзе и опыт которого стоит изучать. Марксизм является передовой теорией, которая способна изменить мир.

[http://газетакоммунистическая.рф/?p=2037](http://xn--80aaajlblkasduaom6cchiq3g2i.xn--p1ai/?p=2037)