---
title: "Новые крестоносцы"
date: "2011-05-03"
author: "Сергей Ставрояни"
---

# Новые крестоносцы

**2011-05-03** Сергей Ставрояни

*Запад катился волной на Восток,*

*На спинах и на сердце крест...

(М. Пушкина. «Баллада о древнерусском воине»)*

24 ноября 1095 г. Папа Римский Урбан II в городе Клермон произнёс речь, которая оказала важнейшее влияние на будущее человечества. Он призвал захватить Палестину под предлогом отвоевания у «неверных» Гроба Господнего. Корыстный мотив захватчиков даже искать не нужно: захват чужих земель и богатств был выгоден как ненасытным феодалам, так и бедноте. Наверное, были и те, кем действительно двигали благородные (по их представлению, конечно!) мотивы, однако плотная пелена церковных проповедей не давала им объективно посмотреть на мир.

Безусловно, можно долго анализировать явление крестовых походов, которые унесли бесчисленное множество жизней, приводить различные причины этого постыдного явления в западноевропейской истории. Для нас важно следующее: религия была тем поводом, который был использован для военной экспансии. Другой вопрос: вольно или невольно? Я думаю, всё же большинство церковных деятелей стремились к расширению своего влияния на Восток, возвеличивание своего кумира - Папы Римского (что, кстати, осуждает Библия). Таким образом, в Средневековье религия (точнее, католичество) была тем фактором, который позволял властям (королям, императорам, князьям и т.д.) вмешиваться в дела других стран, завязывать агрессивные войны, проводить репрессии в своей стране... (привет, дорогая инквизиция!).

Всё это привело к нескольким векам постоянных войн и разрухи. Значительно страдали от крестовых войн страны Центральной и Восточной Европы, по которым катком проходили войска террористов, исполнявших «Божью волю». Здесь же - постыдный и ужасный детский крестовый поход (1212 г.). Вот цитата Дэвида С. Бейкера («Путь слёз»): «Случилось то сразу после Пасхи. Еще не дождались мы Троицы, как тысячи отроков тронулись в путь, покидая кров свой. Иные из них едва на свет появились и минул им только шестой год. Другим же впору было выбирать себе невесту, они же выбрали подвиг и славу во Христе. Заботы, им порученные, они позабыли. Те оставляли плуг, коим недавно взрывали землю; те выпускали из рук тачку, их тяготившую; те покидали овец, рядом с которыми сражались против волков, и думали о других супостатах, магометанской ересью сильных... Родители, братья и сестры, друзья упорно уговаривали их, но твердость подвижников была неколебима. Возложив на себя крест и сплотившись под свои знамёна, они двинулись на Иерусалим... Весь мир называл их безумцами, но они шли вперед». Естественно, вскоре дети оказались в плену у работорговцев. Кажется, это преступление еще очень слабо освещено в мире! А ведь там были десятки тысяч детей!

Не стоит забывать, что свои «милости» христианские владыки простирали не только далеко на Восток, но и в Америку. Вскоре после открытия Х.Колумбом Америки, туда ринулся всякий сброд, жаждавший золота и власти. Я сам был в Перу и видел, например, музей инквизиции, где показаны орудия пыток для несогласных с догматами «святой церкви»; портреты испанских завоевателей, мерилом величия которых служило количество убитых ими индейцев... Пожалуй, геноцид коренного населения Америки, успешно осуществлённый США, начат был ещё испанскими конкистадорами. Конечно же, под предлогом распространения католичества...

Не была забыта и наша Отчизна. Началось всё в начале XII столетия. Вот истинная причина первого крестового похода против славян: «Если крестоносцы пожелают, то могут завоевать наилучшую землю для поселения. Хотя язычники скверны, их земля богата мясом, мёдом и мукой» (Архивная книга Магдебургского архиепископства, 1193). Думаю, нет надобности напоминать дальнейшие вехи этой борьбы, увенчавшиеся двумя разгромами завоевателей - Ледовое побоище (1242 г.) и Грюнвальдская битва (1410 г.). Отметим, что и тогда поводом к экспансии служило «просвещение» язычников, обращение к истинной культуре.

Однако, время идёт, и моральные нормы не стоят на месте. И сейчас, под напором достижений науки и прогресса, религия не занимает того центрального места, что раньше. Католическая религия не имеет того влияния на людей / общество / социальные процессы, что раньше. И сейчас западноевропейским (и принявшим у них эстафету штатовским) империалистам нужен новый повод для ведения войн, экспансии и т.д. Такой повод, который позволит вмешиваться в дела суверенного государства, применять экономические санкции; если это не поможет - бомбить, вводить войска, свергать правителей и казнить их, а на их место - возводить покорных себе. Которые позволят выкачивать нефть и другие ресурсы по удобным ценам, отдадут крупнейшие компании под контроль...

И вот - чудо! Таким поводом становится ДЕМОКРАТИЯ! Под предлогом недостатка демократии можно спокойно делать всё то, что ранее делалось под предлогом защиты и распространения религии. Теперь всё приходится делать несколько тоньше и обходительнее. И вот, если раньше для «обработки» местного населения действовали рыцарские ордена, священники - то сейчас эту функцию выполняют политические эксперты, институты демократии, общественные организации. Они пытаются навязать «невежественным аборигенам» «истинное» видение демократии, гражданского общества; охаять их историю, культуру; показать, как хорошо будет под владычеством «светочей» и «учителей»... Замечу, что я не хочу сказать, что ВСЕ общественные организации таковы. Среди них есть много тех, которые действительно занимаются благотворительностью, социальной сферой и т.д. Но многие - именно оплот Нового крестового похода...Наши предки выстояли под натиском Ливонского и Тевтонского орденов, Наполеона и Гитлера; сможем ли мы защитить свою культуру теперь?...