---
title: "Чёрная металлургия Украины –  пациент скорее мёртв, чем жив?"
date: "2008-11-27"
author: "К. Дымов"
---

# Чёрная металлургия Украины –  пациент скорее мёртв, чем жив?

**2008-11-27** К. Дымов

В самостийно-рыночной Украине чёрная металлургия сделалась главной отраслью национальной экономики. Упадок машиностроения и ряда других отраслей тяжёлой индустрии привёл к тому, что ныне горно-металлургический комплекс даёт около 25% национального производства, 40% экспорта страны и 12% поступлений в госбюджет. На металлургических предприятиях занято 15% промышленной рабочей силы. Работает наша металлургия по преимуществу на экспорт (туда уходит до 80% выпускаемой продукции), что, опять-таки, связано с ужасающим упадком машиностроения и сокращением объёмов капитального строительства, обусловившими узость внутреннего рынка металлопродукции. Достаточно сказать, что главным «внутренним» потребителем стального проката в Украине теперь является не машиностроение, как во всех развитых странах, а... сама же металлургия!

Конечно, такое положение дел нас устраивать никак не может. Истинные патриоты хотели бы видеть Украину экономически и технологически развитой страной, а не сырьевым придатком Европы - к чему нас 17 лет с ослиным упорством тянут самостийники всех цветов и оттенков. Очень хотелось бы, чтоб Украина поставляла на мировые рынки турбины и электротехнику, станки и самое передовое промышленное оборудование, тракторы и сельхозмашины, тепловозы и морские суда. Очень бы хотелось возродить авиаракетостроение, поднять электронику и производство хитроумных приборов, наладить выпуск новейших суперкомпьютеров и роботов. В общем, мы стоим за полную смену курса развития, мы - *за самую глубокую модернизацию своей страны*, за её движение по высокотехнологическому, инновационному пути. Но было бы, всё-таки, наверное, глупо отказываться при этом и от металлургии *как отрасли хозяйственной специализации Украины*. Ибо в Украине есть все возможности для успешного развития чёрной металлургии: давние и славные традиции, сохранившиеся пока ещё кадры специалистов, крупнейшие в мире запасы железной и марганцевой руды (по марганцу - 42% мировых запасов!), высококачественный коксующийся уголь (причём, что очень важно: все источники сырья - железная и марганцевая руда, уголь, флюсовые известняки, огнеупоры - «собраны в одном месте»). Разумеется, развитие металлургической отрасли - как и всех других - должно строиться на самой передовой научно-технической базе, обеспечивающей производство продукции высшего качества при максимальной производительности труда и минимальных затратах.

Как бы там ни было, но при «нашем» будущем подъёме и модернизации страны потребуется *много качественного металла* - и для удовлетворения растущего спроса со стороны возрождаемого машиностроения и ВПК, и для крупномасштабного строительства, и для развития транспортной системы. Взять, хотя бы, транспорт будущего - струнный транспорт Юницкого. Для сооружения «струнных дорог» нужны в огромном количестве прочные стальные канаты - а на Украине как раз и имеются два специализированных предприятия по их выпуску, в Одессе и Харцызске. Наконец, нельзя сбрасывать со счетов *экспортное значение чёрной металлургии* - для закупки за рубежом новейших технологий и необходимого оборудования государству нужна будет валюта. Вот почему состояние дел в отечественной чёрной металлургии представляет для нас исключительную важность, *а ныне оно вызывает глубокую обеспокоенность*.

Этой осенью кризис чёрной металлургии стал одной из главных тем в украинских теленовостях - наряду с обвалом гривны и лихорадкой в банковском секторе (плюс последние «хиты»: проблемы с теплоснабжением и крушение сахарной промышленности!). Действительно, глубина и темпы развёртывания «металлокризиса» впечатляют. Только лишь за июнь - сентябрь производство чёрных металлов снизилось *на треть*, в результате чего Украина сразу же с 8-го места в мире опустилась на 10-е, пропустив вперёд Бразилию и Италию. Экспорт металлургической продукции за один только август упал на 26%, что, естественно, резко ухудшило и без того плохой внешнеторговый баланс страны и стало одной из причин «утечки валюты» и дефицита долларов. Уже к началу октября в Украине «погасли» 17 из 36 доменных печей. На складах компаний скопились запасы нереализованной продукции в размере месячной выработки. К середине октября были остановлены 28 мартеновских печей, 3 конверторных цеха и 12 прокатных станов. На Мариупольском меткомбинате имени Ильича (ММК) из шести мартенов работал только один. И вот металлурги заговорили уже о возможности *полной остановки всех заводов*! А ведь это означало бы, по сути, национальную катастрофу...

*«В цехах Макеевского металлургического комбината... в разгар рабочего дня тихо - с середины лета здесь почти втрое сократили объёмы производства. Кризис. "Удар по карману такой, что деваться некуда. Зарплата падает, цены растут. В общем, глубоко мы падаем", - говорит Валерий Тишкин, бригадир* *электриков литейного цеха Макеевского меткобината»* [сообщает 11.11.2008 в заметке «Украина - на грани дефолта» сайт Новости@Mail.Ru [http://news.mail.ru]]. И подобные неутешительные сообщения приходят практически со всех заводов и комбинатов.

Так, «Arcelor Mittal Кривой Рог» (бывший комбинат «Криворожсталь» имени Ленина) по сравнению с показателями прошлого года сократил производство чугуна на 13,9%, стали - на 15,3%, готового проката - на 18,8%. Поставки металлолома комбинату снизились более чем в 2 раза, но, несмотря на это, здесь уже скопилось 58 тыс. тонн лома - а это двухмесячный запас! «Азовсталь» в октябре *ещё* снизила выплавку стали на 14,1%. «Запорожсталь» в ноябре планирует дополнительно сократить производство стали на 28%. А на ММК имени Ильича дела пошли настолько плохо, что его фактический владелец - «красный олигарх» Владимир Бойко - сам сгоряча попросил государство национализировать его комбинат!

А ведь ещё совсем недавно правящие круги Украины и их рептильные СМИ, захлёбываясь от восторга, восхищались бурным ростом украинской металлургии, которая - благодаря «рыночным реформам»! - преодолела спад девяностых и имела перед собою такие радужные перспективы...

**Из истории металлургии в Украине**

Производство железа на Украине известно с 7 - 5 вв. до н.э. Археологами, в частности, отмечена высокая культура железа у скифов и славян-антов. В 14 - 18-м веках в Полесье, на Киевщине и в Галиции развилось производство металла в горнах и примитивных домницах, а в конце 18-го века в Полесье появились первые небольшие доменные печи, выплавлявшие из местной болотной руды на древесном угле литейный чугун. Крупное промышленное производство чугуна с использованием каменноугольного кокса было начато в Украине в 1872 году, когда вступил в строй первый металлургический завод в Юзовке (Донецк). Накануне первой мировой войны на Украину приходилось 75% добычи железной руды в Российской Империи, около 70% выплавки чугуна и 58% производства стали. Самым крупным в России был в то время Днепровский завод (ныне - Днепровский металлургический комбинат имени Дзержинского, Днепродзержинск). По своей технической оснащённости металлургия Юга стояла выше приходившего в упадок древесноугольного металлургического производства Урала - она находилась на западно-европейском уровне, но много ниже американского. 90% производства чёрных металлов в Украине до революции контролировал иностранный капитал.

Во время гражданской войны практически все металлургические предприятия были полностью разрушены. В 1920 году производство чугуна составило лишь 0,5% от уровня 1913 года, стали - 1,7%, проката - 1,8%. Восстановление было начато в 1922 году и успешно завершилось в 1928 - 29 годах. А затем развернулись первые советские пятилетки, во время которых были построены хорошо оснащённые заводы, составившие гордость Украины: «Азовсталь», «Запорожсталь», «Криворожсталь», «Днепроспецсталь», Запорожский ферросплавный и Никопольский южнотрубный заводы. В результате, за 1928 - 40 годы объёмы производства выросли в 3,5 - 5 раз!

Новый разрушительный удар по металлургии Украины нанесло немецко-фашистское нашествие. Восстановление началось сразу же после изгнания захватчиков из металлургических районов. В это трудно поверить, но в Кривбассе уже через месяц после освобождения и начала восстановительных работ (а оккупанты разрушили все надземные и подземные сооружения и затопили шахты, куда попало 50 млн. м3 воды) шахтёры выдали на-гора железную руду для металлургических заводов! А, вообще, для восстановления довоенного уровня производства металла на Украине потребовалось всего лишь 6 лет - этот процесс был завершён уже к 1950 году. Воистину, советский опыт возрождения из руин разрушенной экономики *бесценен*, и он ещё пригодится тогда, когда нам снова придётся поднимать свою страну!

В 1970 году выплавка стали достигла 46 млн. тонн, а в 1980-е годы она превысила 50 млн. тонн (1990 год - 52,6). Для сравнения: в 1982 году ФРГ произвела 35,9 млн. тонн стали, Франция - 18, Италия (1979) - 24,2, Китай (1979) - 34,5 млн. тонн. В зарубежном мире в то время лишь Япония и США вырабатывали чугуна и стали больше, чем Украина. Даже более того: уже тогда Украина выплавляла больше стали, чем производят её *сейчас* такие гиганты мировой металлургии, как Южная Корея и Германия! Поэтому просто смешно слушать тех людей, которые нынче с гордостью заявляют, что, дескать, Украина занимает в мире «почётное *восьмое* место»!

Удельный вес Украины в общесоюзном производстве, правда, неуклонно снижался (ввиду ускоренного развития данной отрасли на Урале, в Сибири, Казахстане), но и в последние десятилетия Советской власти УССР давала до 52% общесоюзной добычи железной руды, до 35 - 40 % производства стали и проката, до 48% чугуна, до 47% ферросплавов, более трети стальных труб. Украина выплавляла более 1000 кг стали на душу населения - против 600 кг в целом по Союзу и против 30 кг на душу в дореволюционной России.

И ведь вправду было чем гордиться украинским сталеварам! Украина выступила одним из пионеров в области применения природного газа и кислородного дутья в металлургии. Уже в 1956 году на Днепропетровском заводе имени Петровского был внедрён кислородно-конвертерный способ выплавки стали - всего через 4 года после того, как этот способ был впервые в мире внедрён в промышленном масштабе в Австрии. Развивалось производство качественной, легированной стали, для получения которой применялась обработка жидкого металла вакуумом, инертными газами, синтетическими шлаками. Именно на Украине был разработан (в институте Патона) и впервые в мире применён (на заводе «Днепроспецсталь») способ электрошлакового переплава (ЭШП), позволяющий получать сталь самого высокого качества. На Никопольском ферросплавном заводе организовали крупнейший в мире цех по производству электроплавленных шлаков. Внедрялись электроннолучевой и плазменнодуговой переплав. Велись в Украине также и работы в области создания технологий прямого восстановления железа. В чёрной металлургии Украины в середине 80-х годов действовали более 130 автоматизированных систем управления (АСУ) разного уровня, в т.ч. отраслевая АСУ (ОАСУ).

В 70-е годы в Украине, на «Криворожстали», была построена крупнейшая на тот момент в мире доменная печь ДП-9 объёмом в 5000 куб. метров. Эта суперпечь давала чугуна больше, чем все домны дореволюционной России вместе взятые, и при этом, что важно отметить, она была одной из лучших в мире по своему качественному техническому уровню. И по многим ещё направлениям Украина была в то время одной из лучших - и в Союзе, и в мире.

Надо, однако, признать: в последний период существования СССР, в годы т.н. «застоя», перешедшего затем в «катастройку», уже наметилось техническое отставание от Запада. Это проявилось, в частности, в медленном внедрении кислородно-конверторного способа - в 1983 году его удельный вес составлял в Украине только 35%, и это в то время, когда, например, в Японии, насколько мне известно, от устаревшего мартеновского способа полностью отказались ещё в 70-е. Медленно внедрялась в нашей стране и непрерывная разливка стали - хотя, опять же, в своё время мы начали внедрять эту технологию одними из первых. Да, требовалось перевооружение производства! Тем не менее, накануне распада СССР чёрная металлургия Украины была хорошо развитой и вполне конкурентоспособной отраслью - и это признавали люди, громившие тогда социализм и Союз. Вспомните, хотя бы, руховские листовки 91-го года!

**«Двадцать лет спустя»...**

Итак, «демократы-рыночники» получили тогда в свои «умелые» руки мощную и достаточно развитую в техническом отношении сталелитейную индустрию. Как они ею воспользовались, видно хотя бы уже из того, что в 90-е годы выплавка стали в Украине упала до 22 млн. тонн, т.е. *более чем вдвое*! Потом, однако, началось *оживление*, которым неимоверно гордятся (вернее - *гордились* до начала сегодняшнего кризиса) нынешние хозяева Украины. Но даже сегодня (в смысле - *накануне кризиса*) производство стали в стране всё ещё очень далёко от советского максимума: в 2007 году произведено 42,8 млн. тонн - примерно 80% от уровня 1990 года и *меньше даже, чем в 1970 году*!

В 1983 году Украина произвела 6,5 млн. тонн стальных труб, в 2000-м - только 1,7; и даже сейчас производство не дотягивает ещё до 3 млн. тонн. Мало того, что сильно сократилось потребление данной продукции в самой Украине (с 3 млн. тонн в Советское время до 100 тыс. тонн в середине 90-х и 1 млн. тонн в наши дни). Очень сильно ударил по нашей трубной промышленности разрыв хозяйственных связей с Россией. В Союзе УССР была «монополистом» по производству труб большого диаметра для газопроводов (их выпуск был сосредоточен на Харцызском трубном заводе). После 1991 года, однако, Украина утратила значительную часть обширнейшего российского рынка.

В прошлом веке «Советы» дважды *полностью восстанавливали* всего лишь за 6 - 8 лет металлургическую промышленность - причём практически «с нуля», из руин и пепелищ, и в условиях жестокого противостояния с Западом, - а «рыночники» так и не смогли сделать этого (в самых благоприятных условиях, получая от Запада кредиты и помощь!) даже за 8 - 10 лет!

Вот уже почти 20 лет прошло с момента гибели СССР, и эти 20 лет были для нас *годами упадка* или, в самом лучшем случае, топтания на месте - вместо того, чтобы стать эпохой ускоренного движения вперёд. Нас обошли Южная Корея и Индия, а Китай «ускакал» от нас так далеко, что его и не видать уже! Это и приходится констатировать сегодня - *двадцать лет спустя*...

К этому надо ещё добавить, что за годы «незалежности» сильно сузилась отечественная **сырьевая база** чёрной металлургии. В УССР добыча **железной руды** намного превышала 100 млн. тонн (рекорд 1978 года - 127 млн. тонн). В 1990-е годы добыча упала где-то до 50 млн. тонн. В последние годы был отмечен заметный рост добычи железной руды (2006 год - 73 млн. тонн), но, тем не менее, достигнутый уровень едва превысил *половину* советского максимума! А ведь, скажем, та же Россия сумела таки восстановить советский уровень добычи, и ныне Росфедерация превосходит Украину по производству товарной железной руды, хотя в Союзе, напротив, первенствовала Украина.

При Советской власти в Кривом Роге работали 10 рудоуправлений по добыче богатой железной руды подземным способом, а в их составе - 24 шахты, в т.ч. самая мощная в Союзе железорудная шахта - «Гигант-Глубокая», одна дававшая 12 млн. тонн первосортной руды! Сейчас же действует менее десятка шахт... А Камыш-Бурунский железорудный комбинат в окрестностях Керчи, добывавший когда-то открытым способом 7 млн. тонн сырой руды в год и снабжавший агломератом «Азовсталь», остановлен и разгромлен.

«При Союзе» Украина была крупнейшим мировым производителем **марганца** - причём с большим отрывом от главного поставщика этого вида сырья в тогдашнем капиталистическом мире - ЮАР. Рекорд был поставлен в 1988 году - 7,8 млн. тонн. Украина обеспечивала марганцем не только свои предприятия и предприятия других республик СССР, но и все страны СЭВ. В середине 90-х годов Украина добывала уже только порядка 3 млн. тонн, но всё ещё удерживала первое место в мире. Однако затем добыча продолжала снижаться. В 2000 году добыто 2,7 млн. тонн, в 2004-м - всего-навсего 2,3; и это - уже лишь третье место после Австралии и Габона. А в 2005 году добыто ещё меньше - 2,2 млн. тонн! Таким образом, по сравнению с Советскими временами добыча марганцевой руды снизилась более чем в 3 раза! Марганецкий ГОК (в городе Марганец под Никополем) в начале 80-х давал 3,5 млн. тонн концентрата, а в 2000-м - уже только 1 млн. тонн. Степень износа подземного и надземного оборудования на этом ГОКе уже тогда достигла 71%.

Обладая самыми большими в мире запасами марганца, Украина, как ни странно это звучит, стала одним из крупнейших в мире его импортёров! Вместо того чтобы добывать свою руду, воротилы нашего металлургического бизнеса ежегодно ввозят порядка 1,5 млн. т марганцевого концентрата из Ганы, Габона, ЮАР, Бразилии и даже из находящейся на другом конце света Австралии!

Примерно вдвое упало производство **кокса**. В 2004 году его было выработано 22 млн. тонн, а в 2005-м - лишь 19, что всего-навсего на 3,3 млн. тонн больше, чем в предвоенном 1940 году! Ну, ладно, усовершенствование доменного процесса привело к снижению удельного расхода кокса, отчего потребность металлургии в нём сократилась - по крайней мере, относительно. Но в таком случае, как мне кажется, было бы рационально сконцентрировать выжиг кокса на нескольких наиболее крупных и современных заводах, а остальные закрыть, дабы они «не портили зря воздух». Однако ничего такого не происходит: в 1960 году средняя мощность коксохимического завода в Украине составляла 2 млн. тонн, в 1979-м - 2,8, а в 2005-м каждый из действующих заводов в среднем дал только 1,7 млн. тонн.

...Нет, отдельные достижения, конечно, есть и сейчас. Про них любят рассказывать и показывать по телевизору, представляя дело так, будто только теперь, в «независимой и рыночной Украине», на заводах начали внедряться технические новшества, а при Союзе, вроде как, ничего с царских времён не менялось, не обновлялось и даже не ремонтировалось. Вот, например, на заводе «Азовсталь» реконструировали домну №4, организовали компьютеризованное управление производством. На Авдеевском коксохимическом заводе установили современное («не наше», однако) оборудование, в несколько раз уменьшили выбросы вредных веществ, внедрили энерго- и водосберегающие технологии, озеленили территорию. Замечательно! Однако все эти *локальные* достижения блекнут на совсем уж мрачном общем фоне - в целом чёрная металлургия «незалежной» Украины все прошедшие годы катастрофически изнашивалась и морально устаревала, и этот процесс в итоге привёл главную отрасль нашей экономики к, мягко говоря, очень большим неприятностям.

**Кризис подкрался незаметно, но уверенно...**

О кризисе украинской металлургии говорят и пишут много. Но мало кто, однако, пытается анализировать его *истинные причины*. Как правило, всё «сваливают» на пресловутый «мировой финансовый кризис», *вдруг* резко понизивший спрос на чёрные металлы. Это - очень «удобное» объяснение: как для олигархов - этих «капитанов» украинской чёрной металлургии, - так и для правительства, проводящего свою экономическую политику в интересах оных олигархов. Данное «научное объяснение» снимает и с тех, и с других ответственность за развал промышленности страны и все те беды и страдания, которые кризис несёт трудящимся Украины. Мол, мы ни в чём не виноваты, виноват «кризис», *пришедший к нам извне*! Но «объяснение» сие в устах хозяев нашей страны и их учёных прислужников на самом деле ничего не объясняет, оно *поверхностно*; сразу же возникает, например, такой вопрос: а почему это в условиях наступившего кризиса украинская металлопродукция не выдерживает конкуренции со стороны продукции китайской и российской?

Вся соль экономического кризиса состоит в том, что он наносит самый тяжёлый, часто даже смертельный удар по *наиболее слабым*, по самым уязвимым странам, отраслям, предприятиям. Предприятия крупные, сильные, хорошо организованные, применяющие современную технику и технологию, управляемые грамотным менеджментом, во время кризиса не только не разоряются, но зачастую ещё и обогащаются, вытесняя, добивая и поглощая «неудачников». Иное дело - *слабые предприятия*, отставшие от технического прогресса, не воспринимающие инновации, не способные перестроить свою работу и приспособиться к изменениям рынка, управляемые дилетантами и неучами. В период *между* кризисами, когда имеет место быть благоприятная ценовая конъюнктура, слабость таких предприятий особо не проявляется, и они более-менее нормально «держатся на плаву». Но только начинается *кризис*, спрос на продукцию падает, цены опускаются до уровня себестоимости этих отставших предприятий или даже *ниже себестоимости*, - вот тут и настаёт *крах*! Вот тут обнажаются все «слабые места», открываются «болевые точки» и рвутся «слабые звенья»! Экономический кризис - это и есть *проверка на прочность* предприятий, компаний, отраслей и целых стран. Украина и её металлопром, судя по всему, проверку на прочность не выдерживают...

Прежде всего, надо заметить, что тяжёлый кризис металлургической промышленности - причём в общемировом масштабе - *назревал давно и не мог не произойти*. Его приближение было совершенно очевидно мне - человеку, очень далёкому от тонкостей металлургического бизнеса, - но почему-то он стал полной неожиданностью для сертифицированных специалистов в этой области. Ведь данная отрасль уже очень давно - все последние годы, если не десятилетия, - характеризовалась *колоссальным перепроизводством продукции и перенакоплением основного капитала*. Перепроизводство здесь приняло хронический характер, и эту проблему не могли решить ни усилия отдельных государств, ни попытки создать «депрессивный картель» под эгидой т.н. «Международного института чугуна и стали» с целью «добровольного закрытия лишних производственных мощностей». Во время экономического бума последних лет масштабы перепроизводства стали немного уменьшились, но, тем не менее, проблема осталась. Так, в 2004 году мировое производство стали составило 1050 млн. тонн при потреблении 950; перепроизводство = 100 млн. тонн. Ничего не изменилось к лучшему и в следующем, 2005 году.

Эта «хроническая болезнь перепроизводства» рано или поздно должна была разрешиться острым и болезненным *кризисом* перепроизводства, и позор тем «экономистам» и тем чиновникам от промполитики, кто этого не понимал и не предвидел. Беда Украины состоит, *прежде всего*, в том, что в результате «рыночных реформ» у неё сформировалась - причём *абсолютно* *закономерно* сформировалась! - *совершенно* *уродливая, однобокая структура экономики* с явным преобладанием проблемной самой по себе металлургической отрасли. Украина *ориентирована на экспорт металлопродукции* - при крайней узости внутреннего рынка металла и при полном развале машиностроения и всего, вообще, высокотехнологичного сектора. В таких условиях наша экономика *чрезвычайно уязвима*, и любые объективно возникающие трудности в сфере реализации чёрных металлов наносят Украине тяжёлый удар «под дых» - что, собственно, мы и наблюдаем сегодня. Так скажите мне, неужели этого не понимают люди с экономическим высшим образованием, а зачастую и с учёными степенями, сидящие в руководящих креслах компаний и министерств?

Но беда Украины дополнительно усугубляется технической отсталостью и изношенностью её металлургии, из-за чего наша «сталеварка» и страдает от кризиса *сильнее всех* - сильнее металлургии китайской, российской и т.д.! Кризис как раз и выявил, что Украина есть то самое «слабое звено», что может порваться первым! Ведь на большинстве наших предприятий давно не проводилось коренной реконструкции. К 2007 году степень износа основных производственных фондов в горно-металлургическом комплексе (ГМК) достигла 70%! В Украине дольше положенного срока эксплуатируются 54% коксовых батарей, 89% доменных печей, 87% мартеновских печей, 26% конвертеров, почти 90% прокатных станов, что уже само по себе приводит к высокой энергоёмкости продукции и снижает её конкурентоспособность [http://www.economica.com.ua/metal/article/117087.html].

Одна из главных проблем, над решением которой бьются все металлурги, - это *сокращение удельного расхода кокса при получении чугуна*. Кокс дорог и дефицитен. Не знаю, как сейчас, но раньше на него приходилось до 60% себестоимости чугуна. В 1950-е годы лучшие доменные печи расходовали 0,7 тонны кокса на тонну чугуна. С тех пор прогресс технологии привёл к тому, что в развитых странах удельный расход кокса снизился до 300 кг/т и даже ниже. Украинские металлурги снизили его до 450 кг/т - но это всё равно в полтора - два раза выше, чем в развитых странах! Известна одна очень эффективная технология, которая значительно сокращает расход не только кокса, но ещё и природного газа: в доменную печь вдувают угольную пыль, причём при этом используется дешёвый некоксующийся уголь. Данная технология получила самое широкое применение в Японии - стране, не имеющей ни угля, ни газа; вообще же, в мире таким способом сейчас выплавляют ежегодно 300 млн. тонн чугуна. Внедрялась эта технология и в Советской Украине - в частности, на Донецком металлургическом заводе имени Ленина. Чтобы переоборудовать доменную печь, нужно затратить от 20 до 40 млн. долларов, но эти затраты окупаются за год за счёт повышения производительности печи и снижения себестоимости продукции на 10%. *«Целесообразность широкомасштабного внедрения на украинских меткомбинатах установок вдувания пылеугольного топлива сегодня ни у кого не вызывает сомнений. Однако, по мнению экспертов, гораздо важнее придумать способ, с помощью которого можно убедить в необходимости внедрения новых технологий собственников украинского ГМК, которые не особо прислушиваются к рекомендациям»* - с иронией и горечью писал в 2005 году некий Денис Закиянов в статье «Украина: коксовый кризис» [http://www.infogeo.ru/metalls/press/?act=show&rev=829].

«Собственники украинского ГМК» почему-то «не прислушиваются к рекомендациям», и расход условного топлива на выплавку тонны чугуна в Украине - 750 кг против 230 - 270 кг на Западе. В развитых странах природный газ в доменном процессе уже не используется, будучи заменённым угольной пылью, а мы тратим 900 - 1000 драгоценных «кубов» на тонну чугуна [Пётр Симоненко. Труд и капитал. - Киев, 2007. - с. 53]. И вместо того чтоб внедрять современные технологии, мы только спорим с Россией по поводу цены на газ!

45,2% стали в Украине до сих пор выплавляется в мартеновских печах, 51% - в конвертерах и только 3,8% - в электросталеплавильных печах. В мире мартеновское производство сохранилось, по сути, ещё только в России (23%). А вот в Германии, например, более 70% стали выплавляется в конвертерах, а остальное - в электросталеплавильных печах [http://www.economica.com.ua/

metal/article/117087.html]. «Изживание» мартеновского способа продвигается чудовищно медленно: в 1989 году его удельный вес составлял 55,7%, в 2001-м - 48,4%. А затраты энергоносителей (прежде всего, столь дорогого сейчас природного газа) в мартеновском производстве Украины чуть ли не на порядок выше, чем в конверторном производстве стран ЕС! Выбросы пыли и вредных газов тоже в несколько раз выше. Плюс больший расход огнеупоров и прочего.

Лишь резкое вздорожание российского газа, переставшего быть для Украины «дармовым», заставило наших горе-капиталистов «взяться за ум»: ведущие предприятия, наконец-то, заявили о полном переходе с мартеновского способа на конвертерный к 2010 году. Пока петух в одно место не клюнет, олигарх не зачешется!

Далее: в Украине удельный вес непрерывного литья стальных слитков составляет всего лишь 33%, тогда как даже в России - почти 2/3, а в Германии - 98% [http://www.economica.com.ua/metal/article/117087.html]. Установками непрерывной разливки более-менее хорошо оснащены лишь 5 меткомбинатов. И это - ещё один фактор повышенной энергоёмкости нашей металлургии.

Украина в техническом отношении стала проигрывать уже и России, где в последние годы таки проведена коренная реконструкция ряда предприятий. *«За последние пять лет РФ нарастила мощности с 63 до 75 млн. тонн стали. Из этого объёма 25 млн. тонн приходятся на новые производства, отвечающие современным стандартам в металлургии. По свидетельству президента Украинской ассоциации металлотрейдеров Андрея Федосеева, побывавшего на Магнитогорском металлургическом комбинате, уровень технологии, культуры производства и качества продукции на нововведённых мощностях иногда даже превышает европейские стандарты»* [Андрей Педько. Чёрная металлургия: между прошлым и будущим. // http://minprom.com.ua/page2/news1486.html - 29.10.2008]. Растёт технический уровень металлургических заводов и в Китае. Стоит ли поэтому удивляться тому, что наш прокат стоит на 20 - 25 % дороже китайского и российского? В 2001 году рентабельность чёрной металлургии Украины составляла 26%. К 2007-му она упала до 14%, в нынешнем году прогнозировалась на уровне 6%, но, похоже, год будет завершён не с прибылью, а с убытками. И вот *только теперь*, в условиях надвигающейся катастрофы, заправилы украинской металлургии начали заявлять о своих планах реконструкции предприятий и инвестирования крупных средств в расширение производства. *Раньше* нельзя было этого сделать? И способны ли вы, господа, вообще, провести столь масштабную и коренную реконструкцию?

**Кто виноват? И что делать?**

Всё дело в том, что для наших олигархов «эта страна» - конченая страна, бесперспективная, не имеющая будущего. Им нужно как можно больше выжрать, выжать, высосать «из этой страны», а то, что останется, выкинуть за ненадобностью. Им-то чего: у них «за бугром» имеются активы, недвижимость, там они лечатся и отдыхают, там рожают их жёны и дочери, там учатся их дети и внуки! В любой момент они туда «съедут», и будут жить там припеваючи, а вот простым труженикам Украины придётся кое-как выживать в выжатом и вышвырнутом «недоедке». Проблемы Украины - это *наши*, а *не* *их* проблемы!

Судя по всему, развивать «всерьёз и надолго» промышленность в Украине капиталистам *невыгодно*. Сейчас ведь, вообще, вся промышленность «переезжает» в Китай и сопредельные с ним страны, где рабочая сила самая дешёвая, *намного* *дешевле даже, чем у нас*. Глобализация, чёрт побери! Только так можно объяснить нежелание наших олигархов «прислушиваться к рекомендациям» и *в должной степени* осуществлять возмещение, обновление и модернизацию изнашивающихся и морально устаревающих основных фондов. Их стратегия, как мы видим, состоит в том, чтобы «выжать последние соки» и из доставшихся им за бесценок в ходе «прихватизации» основных фондов, и из самого украинского народа, - и полученную таким путём «сверхприбыль» вложить в какие-то иные, «внеукраинские» активы. Во всяком случае, покамест они не спешат вкладывать свои капиталы в «эту страну», в её производство, в её науку и сферу высоких технологий, а также в её «человеческий материал», и я очень сомневаюсь, что они вдруг начнут это делать завтра.

Вдобавок ко всему, наши олигархи, вылезшие «из грязи в князи», страдают комплексом неполноценности и оттого пытаются самоутвердиться в мире большого капитала безудержным мотовством. Они обставляют себя азиатской роскошью и тратят миллионы долларов не на обновление доменных печей и прокатных станов, а на показуху и всякие глупости. Один мой друг, побывав в Варшаве, был крайне удивлён тем, что там на улицах почти не видно дорогих автомобилей, и, вообще, польская столица в сравнении с Киевом представляется бедной провинцией! Ещё бы, ведь богатство нашей страны - в «иномарках», а не в прецизионных станках и высоких технологиях!

Олигархи «выжимают», разоряют и разрушают нашу страну, а чтоб народная масса не возмущалась и вообще не задумывалась о происходящем, её обильно потчуют всевозможными зрелищами - концертами, телесериалами, ток-шоу, выборами, футбольными матчами и т.п. Миллионы долларов олигархи тратят на покупку бразильских футбольных «звёзд» - вместо того, чтобы заменять мартены конвертерами. Футбол им, видишь ли, важнее! Вот и сейчас на радость украинскому обывателю они организуют «Евро-2012» - правда, организуют настолько бездарно, что эта затея грозит завершиться позорным провалом! В стране происходит какая-то вакханалия, но печальным концом её, наверняка, станет полный крах экономики и пресловутый «социальный взрыв».

***Олигархи - вот главные виновники сегодняшнего металлургического кризиса.*** Когда-то, двадцать лет тому назад, нам говорили: социалистическая плановая экономика неэффективна и нуждается в «эффективном собственнике» - *частнике*. Что ж, пришли, наконец, «эффективные собственники», и чего они достигли? Если брать конкретно металлургическую промышленность, она теперь функционирует и развивается намного хуже, чем в самые «застойные» времена. Её хозяева - олигархи - *ничего не сделали для её модернизации*, протрынькали впустую миллиарды долларов прибыли и в итоге подвели схваченную ими отрасль (и всю страну в целом) к краху, к катастрофе.

А вместе с ними ответственность должны понести и *власти Украины*. Не только пан Ющенко и кабинет Тимошенко, разумеется, а *все* правительства и президенты «независимой Украины», начиная с 1991 года. Ведь *все они* вели по сути *одну и ту же* порочную экономическую политику, расходившуюся лишь в мелочах, в деталях. Они демонтировали плановую систему, самоустранились от управления экономикой и выпустили на волю рыночные процессы, приведшие к формированию в Украине уродливой, полуколониальной экономики. Они к тому же *закрепили* полуколониальный характер нашей экономики вступлением в ВТО (кстати сказать, сахарная промышленность стала у нас первой жертвой ВТО!). Они допустили «утечку» из страны огромных капиталов и лучших «мозгов». Они отдали в частные руки *наиболее прибыльные предприятия*, которые, при умелом руководстве, могли бы наполнить государственный бюджет деньгами, столь необходимыми для развития науки и образования, для перевода экономики на инновационные рельсы. А полученные от приватизации деньги украинская власть проела и разворовала! Наступающий в Украине экономический катаклизм есть закономерный и плачевный результат 17-ти лет правления в стране «либералов-рыночников» - *и их полное банкротство*.

Конечно, металлургию Украины ещё можно спасти и поставить на ноги. Потому я и вставил, немного подумав, в заголовок статьи вопросительный знак. Пациента можно не только реанимировать и излечить, но ещё и оздоровить и омолодить! Можно и нужно! Однако здесь не обойтись теми полумерами, что предлагает правительство: льготные кредиты, льготные тарифы на перевозки и т.д. Нужна *коренная перестройка, модернизация отрасли*. Но вряд ли её способны провести сегодняшние хозяева нашей металлургии. Если даже они, получив урок кризиса, и одумаются, то максимум, на что они способны, - это соорудить новые печи, заменить таки мартены конвертерами и внедрить западные технологии *вчерашнего* дня - вместо того, чтобы поднимать *свою* металлургическую науку и создавать новую, инновационную металлургию. А при таком подходе Украина, как «самое слабое звено», обречена на регулярно повторяющиеся острые и разрушительные кризисы.

Вот и выходит, что первым условием вывода металлургии Украины из глубокого кризиса является *национализация данной отрасли* - чтобы она была поставлена под контроль общества и развивалась под его управлением и в его интересах. Более того, *вся* экономика страны нуждается в *плановом управлении* - с тем, чтобы наше народное хозяйство развивалось пропорционально, сбалансировано, с упором на развитие высокотехнологичных отраслей и на формирование современной структуры экономики - *и с целью удовлетворения потребностей всего общества*. В конце концов, та же металлургия нуждается для своего устойчивого развития в ёмком и динамично растущем *внутреннем* рынке сбыта, значит - нуждается в развитии отечественного машиностроения.

Однако сегодняшние правители Украины самих слов «национализация» и «планирование» боятся, как вампир чесночную головку. Они никогда не решатся на такие меры даже в их капиталистическом варианте, даже в самых умеренных, осторожных и половинчатых формах. Они всегда будут молиться на рынок и верить в «экономическое чудо» вместо того, чтобы энергично вмешиваться в экономические процессы, направляя развитие страны в сторону прогресса! А страна и дальше будет потихоньку разрушаться, деградировать и безнадёжно отставать от развитого и развивающегося мира...

Но такое положение непременно надо менять. Надо бороться. Именно кризис выдвигает на повестку дня самые радикальные лозунги, которых никто не воспринял бы ещё пару лет назад, в годы «подъёма» и «процветания»: ***«Долой олигархов - грабителей и мотов!»*** и ***«Никакого доверия партиям и правительствам олигархов!»***.