---
title: "Некоторые вопросы, которые не решаются с точки зрения здравого смысла"
date: "2011-05-07"
author: "С.В."
---

# Некоторые вопросы, которые не решаются с точки зрения здравого смысла

**2011-05-07** С.В.

Можно смело сказать, что жизненные принципы типа «моя хата с краю» давно и безнадёжно устарели, особенно для молодых людей. Даже в рамках «ограниченной функциональности» человечества уже достигнут такой уровень интенсивности развития общественных процессов, что можно смело говорить о грядущем переходе в новое качество. Все изменяется настолько быстро, что многие за формами проявления характера данного движения не успевают даже заметить само движение, которое чревато для современной молодёжи особым участием в истории. В этой ситуации на окраине целую жизнь не проживешь, впрочем, как никогда и нельзя было. Человек, считавший себя отдельным от действительной жизни общества, также наивно считал общество независимым от себя. Данная паразитирующая позиция сегодня отражает точку зрения большинства.

Особый интерес вызывают люди, которые четко идентифицируют себя в качестве независимых от мистических выдумок и оков традиций, но при этом считают нелогичным активно участвовать в жизни общества. Им ничего не нужно, кроме удовлетворения своих эгоистических интересов в процессе «спокойной жизни», которую сегодня крайне трудно обеспечить по причине того, что организовать ее пытаются на пороховой бочке противоречий современного общества. Но самое главное не то, что такие люди мыслят и даже чувствуют себя полностью правыми в данной затее. Хуже всего, если рассмотреть варианты их действий с точки зрения современной эпохи, то подобная стратегия действительно окажется вершиной всего, что она может предложить, по причине участия этих людей лишь в жизни этой эпохи. Но вершина - это всего лишь окончание прогрессивного этапа старой, изжившей себя формы общественной жизни. И её истоки, очевидно, не могут быть найдены в сознании отдельного представителя подобной точки зрения потому, что его логика не имеет собственного основания. Она лишь отражает логику движения капиталистического общества.

Но даже если исходить с точки зрения холодного расчета, последовательного эгоизма, то заниматься действительным творчеством, т.е. общественно-преобразовательной деятельностью оказывается вполне логично. Например, при переходе от всеобщей анархии в производстве к рациональному планированию произойдет освобождение громадной части производственных потенциалов, которые используются сегодня для борьбы внутри общества между отдельными капиталистами и в процессах, вытекающих из этого противостояния. Это приведет также к быстрому и качественному улучшению производственных сил и к буквально невообразимому скачку в научно-техническом прогрессе, что даст намного больше шансов выжить, чем ожидание очередного наката кризиса перепроизводства, несущего только плохое для подавляющего большинства населения планеты. Но это только теоретически. На практике же современный эгоизм и буржуазные экономические отношения, отражением которых он оказывается, далеко не всегда следуют рациональной логике и, в конечном итоге, не дают никакого выхода на историческую перспективу, не предполагают необходимости движения вперед.

Но есть люди, которые сформировали в себе иное, особое отношение к обществу и человеку. Они прекрасно понимают, что выход на всякую рациональную логическую схему с участием в ней человека может дать лишь целостная наука. Такая целостность должна состоять не только в непротиворечивости частей, охватывающих все области объективной действительности, но и в отсутствии отрыва теории от общественно-исторической перспективы. Неразрывная связь такой теории с практикой состоит в том, что, исходя из фактов, она в то же время подстраивает факты под себя, реализуя, таким образом, принцип «человек есть мера всех вещей». Этого не может понять современный эгоистический «здравый смысл».

Социалистическая революция, став однажды формой человеческой деятельности, дала обществу образец чувства на порядок выше тех, что присущи современной капиталистической эпохе и непонятного с точки зрения современной логики эгоизма - чувства общечеловеческой солидарности. И оно, в отличие от эгоизма, может быть выработано не в процессе созерцания «конца истории» человечества, а только в активной общественно-преобразовательной деятельности, направленной на то, чтобы история «взяла новый старт».