---
title: "Труд и экономический кризис"
date: "2008-11-28"
author: "Марина Бурик"
---

# Труд и экономический кризис

**2008-11-28** Марина Бурик

Во всем мире люди боятся потерять работу. Показатели официально зарегистрированного уровня безработицы в большинстве стран мира бьют все рекорды. Например, в Соединенных Штатах Америки в октябре 2008 года уровень безработицы увеличился по сравнению с показателем предыдущего месяца на 0,4 процентного пункта и составил 6,5% (около 10 млн. человек). Число занятых в экономике США (без учета сельскохозяйственного сектора) сократилось в октябре 2008 года на 240000 человек по сравнению с пересмотренным в большую сторону сокращением на 284000 человек месяцем ранее. Это только официальные цифры, которые во всем мире выводятся весьма странно: занятыми считаются все те, кто работает не полное рабочее время, а значит, и получает за свою работу сумму, которая не дает возможности полностью удовлетворить потребности работающего и его семьи. С другой стороны, не учитываются потерявшие работу нелегальные эмигранты и другие лица, работающие неофициально.

Важно отметить, что при подсчете уровня безработицы используются данные центров занятости и других социальных служб, занимающихся поиском работы и выплатой пособий по безработице. Во-первых, люди, потерявшие работу, не всегда или не сразу обращаются в эти службы, а пытаются решать свои проблемы самостоятельно, а, во-вторых, части из них службы отказывают в помощи и регистрации по разным причинам. Те же, кто получает пособие, все равно живут за чертой бедности, поскольку пособия им еле-еле хватает на самое необходимое для поддержания жизни. Живущие на пособие, конечно, не умирают с голоду, но находятся на грани между жизнью и смертью. Кстати, пособие выплачивается им в течение очень не продолжительного времени. Ситуация усугубляется еще и тем, что фонды, из которых осуществляются выплаты безработным опустошаются быстрее, чем наполняются, если уровень безработицы превышает определенное значение. Так, фонды штатов: Калифорния, Мичиган, Миссури, Нью-Йорк, Огайо, Висконсин, Индиана **- в 2009 году ожидает банкротство.**

**Власти пытаются решать экономические проблемы путем вливания средств и создания возможностей для погашения кредита, но пока становится только хуже, и это «хуже», в первую очередь, чувствуют на себе трудящиеся. Такова ситуация в США - стране, которая на протяжении последнего столетия привыкла решать свои проблемы за счет других, более бедных стран.**

**Заглянем теперь в другие уголки нашей планеты.** На сегодня в 27 странах Европейского союза насчитывается 16,7 млн. безработных, что составляет 7,5% трудоспособного населения. Эти показатели все время растут. На август этого года показатели в разных странах ЕС были следующими: Нидерланды - 2,5 %; Дания - 2,9; Австрия - 3,2, Кипр - 3,8; Эстония и Люксембург - 4,2; Словения - 4,1 и Чехия - 4,3; Испания - 11,9; Словакия - 10 процентов, Франция и Венгрия - 7,9, в Греция - 7,5. Для сравнения: в сентябре 2007 года средняя безработица в Евросоюзе составляла 7%, в еврозоне - 7,3. Самым высоким прирост годовой безработицы был в Испании - с 8,3 до 11,9%, а также в Ирландии - с 4,6 до 6,6%. Наибольшее снижение безработицы зарегистрировано в Польше - с 9% до 6,5 и Австрии - с 4,5 до 3,2.

Эксперты прогнозируют, что в следующем году уровень безработицы в Европе будет только расти. И это не удивительно, ведь экономический кризис пока только углубляется. Большинство европейских компаний, страдающих от кризиса, сокращают тысячи, а некоторые - даже десятки тысяч рабочих мест. Власти ломают голову, как бороться с этим злом. Например, во Франции, где к концу 2009 года ожидается повышение уровня безработицы до 8,5%, правительство направило 22 млрд. Евро на поддержку малого бизнеса. Однако это не спасает.

В Испании к концу следующего года количество безработных может составить 19% от трудоспособного населения.

Трудящиеся стран СНГ тоже страдают от кризиса. Но хотя уровень безработицы уже существенно вырос, массовые увольнения ожидаются в начале 2009 года. Кроме того, в странах СНГ людям перестают платить зарплату. В Российской Федерации на 1 ноября общая сумма отсутствующих у работодателей зарплатных средств составила 3,808 млрд. рублей, задолженность из-за несвоевременного получения денежных средств из бюджета составила 216 млн. рублей.

Ожидается массовый отток гастарбайтеров из России из-за кризиса. По некоторым оценкам сейчас в России работает 12 миллионов эмигрантов, из которых 11 миллионов находятся на нелегальном положении. Это в основном граждане стран СНГ: Украина, Азербайджан, Молдова, Белоруссия, Таджикистан, Казахстан. Из них 6,5 миллиона занято в строительстве, а в этой отрасли производство стремительно сокращается. Отток гастарбайтеров из России и Евросоюза окажет негативное влияние на состояние внутреннего рынка рабочей силы во многих странах СНГ.

Даже если бегло взглянуть на нынешнюю ситуацию на рынке труда в некоторых регионах мира, учитывая, что даже незначительное превышение предложения рабочей силы над спросом создает сильное давление на работающих, становится ясно, что все тяготы кризиса, в конце концов, ложатся на плечи наемных работников. Под угрозой остаться без работы люди вынуждены соглашаться на увеличение рабочего дня, уменьшение заработной платы, ухудшение условий труда. Таким образом, отсутствие работы, а значит, и необходимых жизненных средств, у одной части трудящегося населения являются условием повышения степени эксплуатации другой его части.

Для владельцев предприятий экономический кризис - это потеря прибыли и угроза банкротства. Для людей, зарабатывающих на жизнь собственным трудом, кризис - угроза остаться без средств к существованию.

Хотя проблема безработицы обостряется в периоды кризиса, однако, и во время нормального хода дел она никуда не девается. Точно так же, как в современном обществе постоянно воспроизводятся отношения капитала и наемного труда, воспроизводится и резервная армия труда. Существование безработицы, обрекающей людей на голодную смерть, - неотъемлемая часть этих отношений.