---
title: "Антифашистский конгресс во Львове – 75 лет спустя"
date: "2011-05-16"
author: "Дмитрий Королев"
---

# Антифашистский конгресс во Львове – 75 лет спустя

**2011-05-16** Дмитрий Королев

Удивительно, но Львов имеет, как написали бы в советское время, и «славные революционные традиции». Достаточно вспомнить, например, о вооруженных выступлениях жителей города против монархии Габсбургов во время революции 1848 г., когда во Львове впервые (намного раньше, чем в России!) был поднят над баррикадами красный флаг. Или о том, что именно во Львове в 1890 г. (уже на следующий год после соответствующего решения Парижского конгресса II Интернационала) впервые на Украине отпраздновали Первое мая.

Одна из знаменательных, но, к сожалению, малоизвестных страниц в истории Львова - Антифашистский конгресс деятелей культуры 1936 г., 75-я годовщина которого исполняется на днях. Конгресс состоялся 16-17 мая во Дворце культуры трамвайщиков (в советское время - Дворец культуры имени разведчика Николая Кузнецова, ныне - имени Гната Хоткевича).

Итак, место действия - Львов, «панская» Польша. О том, что это было за государство, очень хорошо рассказано в книге автора «2000» Сергея Лозунько «Уродливое детище Версаля», из-за которого произошла Вторая мировая война». В Польше был установлен фактически полуфашистский режим, жестоко преследовавший своих противников, бросавший их в жуткие концлагеря (такие, как Береза Картузская). Национальные меньшинства, прежде всего самое значительное из них, украинцы, подвергались притеснениям, были лишены возможности развивать свою культуру.

Время действия - 1936 г. Поднимает голову фашизм. Гитлер, пришедший к власти во многом из-за того, что социал-демократы и коммунисты не захотели или не смогли объединиться в борьбе с нацистами, возрождает германскую военную машину и уже вынашивает планы завоевания соседних стран. 7 марта немецкие войска, нагло нарушив условия Версальского договора, заняли Рейнскую демилитаризованную зону. Запад на это никак не отреагировал, тем самым поощрив фюрера к дальнейшим агрессивным действиям, - в расчете на то, что агрессия будет направлена против СССР и ненавистный Советский Союз будет уничтожен руками Гитлера.

Всего лишь через два месяца после конгресса во Львове, 18 июля, «над всей Испанией» установится «безоблачное небо». Начнется гражданская война, в ходе которой фашизму впервые будет дан вооруженный - интернациональный - отпор.

Наступление фашизма заставило объединяться все здравомыслящие силы. Пример подала Франция. В 1934 г. в этой стране возникла угроза переворота. Попытка фашистов (организация «Огненные кресты» и др.) захватить власть была сорвана благодаря созданию Народного фронта, объединившего партии весьма широкого спектра.

И именно во Франции в 1930-е гг. прошло несколько антифашистских конгрессов, сыгравших большую роль в организации отпора «коричневой чуме»: Европейский антифашистский конгресс (1933 г.), Международный антифашистский и антивоенный конгресс (1933 г.), Всемирный конгресс женщин против войны и фашизма (1934 г.). И, наконец, Международный антифашистский конгресс писателей в защиту культуры (1935 г.), в работе которого приняли участие А. Барбюс, Л. Арагон, Б. Брехт, Г. Манн, Л. Фейхтвангер, А. Н. Толстой, П. Г. Тычина, А. Е. Корнейчук и др.

Не остались в стороне и прогрессивные деятели культуры Западной Украины. Здесь надо еще вспомнить, что 1936 г. выдался во Львове особенно «жарким». Совместная борьба рабочих - украинцев, поляков, евреев - за свои экономические и человеческие права достигла наивысшего накала. 14 апреля прошли демонстрации безработных, переросшие в столкновения с полицией. В них был убит полицией безработный Владислав Козак, и это злодеяние вызвало бурное негодование народа. На похороны собралось 40 тыс. человек. Чтобы остановить демонстрацию под лозунгами «Геть фашизм!», «Геть панську Польщу!», «Хай живе Радянський Союз!», власти открыли огонь из пулеметов. В городе развернулись баррикадные бои, на улицах появились бронемашины и танки. Итог: 46 убитых, 200 раненых, около 2000 арестованных.

В ответ 20 апреля Львов охватила забастовка - на работу не вышли 60 тыс. человек, в т. ч. 2 тыс. железнодорожников; встали трамваи. Новые забастовка и демонстрация состоялись 1 мая, а 8-го «страйк» объявили студенты.

В обстановке крайнего обострения социальной борьбы и разнузданного террора, устроенного «пилсудчиками», открыл свою работу Антифашистский конгресс. В нем приняли участие Ярослав Галан, Ванда Василевская, Степан Тудор, Александр Гаврилюк и другие выдающиеся представители украинской и польской интеллигенции. Они прибыли во Львов из всех крупных городов Польши, Западной Украины и Западной Белоруссии. Присутствующие почтили память львовских рабочих, погибших в боях с полицией 16 апреля. Во время форума были заслушаны доклады по темам «Культура, война и фашизм», «Литература и общественные проблемы» и др. Широко обсуждался национальный вопрос - участники конгресса потребовали от властей открытия украинского и белорусского университетов, равноправия языков на этнически смешанных территориях.

Конгресс заклеймил польский профашистский режим, разоблачил антинародные действия украинских националистов, принял резолюцию, в которой призывал интеллигенцию к борьбе против фашизма, против подготовки новой империалистической войны.

...С тех пор прошло 75 лет, и вопрос организации совместной борьбы всех порядочных людей, независимо от различий в их общественных и политических взглядах, против возрождения и усиления на Украине фашизма снова становится актуальным. Нельзя, никак нельзя ограничиваться одними заклинаниями вроде «Фашизм не пройдет!». Собственно говоря, фашизм уже прошел - к счастью, пока только на Западной Украине. Во Львове 2/3 депутатских кресел занимают представители откровенно ксенофобской и радикальной партии - ВО «Свобода», выступающей под знаменем русофобии и антисемитизма, под лозунгом «Украина - для украинцев!». Ничего удивительного во всем этом нет - галицкий электорат, разочарованный преступно-бездарным правлением «помаранчевых», готов броситься в объятия самых оголтелых «ультра», обещающих навести в измученной стране долгожданный «порядок», демагогически выступающих, как в свое время выступал Гитлер, против засилья олигархов и своевластия бюрократов.

Но хуже всего то, что в условиях, когда «новая» власть не выполняет свои предвыборные обещания, действуя всецело в интересах «своих» олигархов, когда жизнь широких народных масс не улучшается и оттого растет их недовольство, метастазы национализма могут распространиться дальше на восток, за Збруч. Когда на местных выборах «свободовцы» набирают 5-7 % голосов уже и на Виннитчине, Хмельнитчине, Киевщине, это вызывает нешуточное беспокойство.

Никакого серьезного и организованного противодействия доморощенные фашисты по большому счету пока не встречают. Зато получают немалую поддержку от определенных кругов украинского бизнеса, массмедиа и даже, возможно, от некоторых представителей власти. Кто-то неплохо их финансирует, кто-то регулярно пускает тягнибоков на всевозможные политические ток-шоу, чтобы они неуклонно поднимали свои рейтинги.

Пора бы, наконец, поставить заслон расползанию фашистской заразы! Львов - прекрасный старинный город, славный своими архитектурными и культурными памятниками, своей многовековой историей, сложной, противоречивой историей со многими неоднозначными эпизодами. Это город развитой и самобытной культуры, и не только украинской, но и польской, еврейской, русской. Это город с большим потенциалом, который при правильном развитии страны мог бы стать средоточием науки, образования и высоких технологий. И всякий подлинный патриот родного города хотел бы, чтобы Львов развивался именно как европейского масштаба центр культуры, туризма, науки, промышленности, а не как рассадник зоологической ксенофобии, махровой реакции и пещерного мракобесия.

[http://2000.net.ua](http://2000.net.ua/)