---
title: "Бен Ладен мертв. Но дело его живет"
date: "2011-05-19"
author: "Дмитрий Королев"
---

# Бен Ладен мертв. Но дело его живет

**2011-05-19** Дмитрий Королев

*Итак, в результате успешно проведенной спецоперации уничтожен террорист №1 - Усама Бен Ладен. Этой викторией Барак Обама, скорее всего, обеспечил себе переизбрание на второй срок - потому что теперь пропагандистская трескотня перекроет собой все экономические и социальные неурядицы, с которыми администрация президента так и не справилась. Хотя, впрочем, до выборов еще очень много времени, и всякое еще может статься...*

Американцы бурно радуются одержанной победе. Однако успех этот - чисто внешний, громкий и эффектный, но не решающий сути проблемы. Потому как со злом т.н. международного терроризма невозможно покончить, просто истребляя носителей этого зла. В основе явления, именуемого международным терроризмом, лежат очень глубокие социально-экономические и политические корни, устранить которые можно, лишь полностью изменив существующий миропорядок. Это - крайне несправедливая система международных экономических отношений, которая позволяет странам «золотого миллиарда» выкачивать из «третьего мира» огромные ресурсы, паразитировать на отсталой части человечества, плодя там нищету, неустроенность, озлобление, межнациональную и религиозную ненависть, экстремизм в самых разнообразных его формах. Это - агрессивная и лицемерная политика западных держав, присвоивших себе право навязывать народам мира «демократию» и прочие свои ценности, не считаясь с традициями и пожеланиями этих народов, используя для этого самые грубые формы давления и диктата вплоть до применения военной силы. Так что международный терроризм является по сути естественной, хоть и уродливой реакцией угнетенных наций на их «сверхэксплуатацию», на творимое западными «цивилизаторами».

А поскольку правящая «элита» «лучшего из миров» не собирается ничего кардинально менять, то можно смело предсказывать: терроризм, несмотря на устранение Бен Ладена и прочих своих главарей, и далее будет пожинать кровавый урожай по всей нашей планете. Более того, нельзя исключать дальнейшей эскалации террористической деятельности, ибо теперь Бен Ладен приобрел ореол мученика, и могут найтись желающие отомстить. Страдать же будут, ясное дело, «простые обыватели», многие из которых нынче по-детски радуются ликвидации главного мирового злодея.

Написать «ни в чем не повинные обыватели» я, увы, не могу - их невинность весьма спорна, так как они в основной массе активно или пассивно поддерживают неправедную политику своих правительств, а значит, выступают соучастниками их злодеяний. Согласие на зло - это тоже зло. Зато в любом случае главные виновники творимого в мире зла - олигархи и топ-политики западных держав, составляющие пресловутое «мировое правительство», - уж точно не пострадают: они надежно защищены целыми армиями «секьюрити».

**Ядерная бомба для бедных**

События последних десятилетий показывают, что военная машина Запада (прежде всего Америки) приобретает все более запредельное технологическое превосходство над вооруженными силами т.н. стран-изгоев, не желающих жить по правилам «нового мирового порядка». Вот и сейчас мы видим: пилоты ВВС стран НАТО совершенно безнаказанно бомбят Ливию, практически не рискуя жизнями. Война Запада против «Юга» все более превращается в высокотехнологичное убийство нажатием кнопочек. Или же в своего рода компьютерную игру-«стрелялку».

Полное торжество концепции «бесконтактной войны», вне всякого сомнения, усиливает агрессивность Запада. Ведь удержать правителей США и НАТО от очередной «миротворческой операции» может только опасение, что большое число солдат вернутся домой в гробах и это вызовет недовольство электората (как это было во время Вьетнамской войны, с которой домой не вернулись более 50 тыс. вояк). Если же риск для жизни своих солдат сведен к минимуму, почти к нулю, то почему бы не повоевать?

Жертвам американо-натовской военной машины не остается ничего иного, как искать «асимметричные» ответы, способные нанести ощутимый урон противнику. И по мысли этих жертв, самым эффективным ответом в сложившихся условиях служит именно террор, уничтожение вражеского населения на чужой территории, воздействие на электорат в расчете на то, что он потребует от властей прекращения войны. Террор не только «обычный», но и с применением оружия массового поражения (ОМП), что несет в себе ужасные глобальные угрозы.

К такому поистине апокалипсическому развитию событий ведет с неумолимой логикой сама политика «цивилизованных» держав. Их военно-техническая мощь заставит потенциальных жертв делать ставку именно на ОМП. У всех теперь перед глазами опять же пример Ливии. Несколько лет назад Каддафи ради нормализации отношений с Европой и США, как мы помним, пошел на уступки и ликвидировал запасы химического оружия. Надо полагать, взамен он получил некие гарантии безопасности. Но на эти гарантии Запад элементарно наплевал. И теперь тот же Иран или та же Северная Корея в ответ на предложения мирового сообщества закрыть их ядерные программы в обмен на гарантии вполне резонно заявят, что не верят ни в какие гарантии и могут полагаться только на свой ядерный щит.

Проблема, правда, в том, что для ядерных боезарядов требуются еще и носители, способные доставить их за тридевять земель, а создать такие носители едва ли не сложнее, чем изготовить бомбы. Но «бомбы» могут доставить к целям и диверсанты. Технический прогресс позволил разработать маломощные, зато компактные - «ранцевые» - ядерные фугасы. Если взорвать такой боезаряд, допустим, в нью-йоркском метро, результат будет плачевный (теоретические расчеты существуют). Или же там можно выпустить отравляющий газ, или распылить какую-нибудь смертоносную микробно-вирусную заразу...

Очень, очень мрачные вырисовываются «картинки будущего». Конечно же, правящие круги Запада прекрасно понимают эти угрозы и будут принимать меры. Причем меры не только силового, но и внешнеполитического характера. Как мне кажется, Запад и далее будет проводить такую политику, чтобы по возможности направить гнев исламских фундаменталистов против России, чтобы, действуя исподтишка, столкнуть Россию и исламский мир, отводя террористическую опасность от себя.

**Мы помним Патриса Лумумбу**

Вообще позиция США и Запада в вопросе международного терроризма насквозь лжива и лицемерна. Мы не забыли, как на Западе чеченских бандитов упорно именовали «борцами за независимость», категорически отказываясь признать таковыми, скажем, бойцов Рабочей партии Курдистана. Но верхом лицемерия стала реакция «свободного мира» на недавний взрыв в минской подземке. Когда произошли теракты 11 сентября, реакция Америки и ее союзников была однозначной и жесткой: уничтожить всех супостатов, как бешеных псов! Но когда были подло убиты безвинные люди в Минске, «демократические СМИ» вдруг начали выражать беспокойство, что «белорусский диктатор», дескать, теперь начнет «закручивать гайки» в отношении оппозиции. Более того, пошли недвусмысленные намеки, будто теракт и организовал сам «батька»!

Однако хуже того - Америка с союзниками проводит политику государственного терроризма! Как раз накануне спецоперации по уничтожению Бен Ладена под натовскими бомбами погибли сын и внуки Каддафи. Понятно, что целью данного авиаудара был лидер Джамахирии. Целенаправленное физическое устранение первых лиц иностранных государств - чем это не терроризм? И такой курс защитники «свободы и демократии» избрали давно. Достаточно вспомнить зверское убийство наемниками Патриса Лумумбы или странную гибель в авиакатастрофе (1981 г.) прогрессивного панамского президента Омара Торрихоса, добившегося возвращения своей стране Панамского канала. Или бесчисленные покушения на Фиделя Кастро...

Так что к победным реляциям янки по поводу умерщвления Бен Ладена надо относиться спокойно и хладнокровно. Жалеть его не стоит - он и наш враг еще со времен Афганистана. Но надо иметь в виду и всегда помнить, что главными врагами мира во всем мире, подлинными поджигателями войны и «промоутерами» экстремизма являются как раз те самые люди, которые из комфортных кабинетов отдают приказы об уничтожении ведущих террористов. Те самые люди, которые лицемерно «борются с терроризмом», которые якобы отстаивают демократические ценности и продвигают свободу в страны с «тоталитарным режимом», совершая при этом куда более гнусные дела и проливая куда больше невинной крови, чем все бен ладены и басаевы вместе взятые!

[http://2000.net.ua ](http://2000.net.ua/)