---
title: "Переход на инновационный путь развития явно задерживается... Размышления над официальной статистикой"
date: "2011-05-27"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Переход на инновационный путь развития явно задерживается... Размышления над официальной статистикой

**2011-05-27** Дмитрий Королёв

За последнее время на сайте Госкомстата (www.ukrstat.gov.ua) были опубликованы новые данные, характеризующие научно-исследовательскую и инновационную деятельность в Украине. Прежде всего это «Наукова та інноваційна діяльність (1990-2010 рр.)» (дата последней модификации - 28.04.2011). Даже беглого, поверхностного обзора этого документа достаточно, чтобы понять: никакого возрождения отечественной науки и перехода страны на инновационный путь развития, увы, не наблюдается и, по-видимому, в скором времени не предвидится.

Количество организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками, остается у нас практически неизменным на протяжении двух десятков лет: в 1991 г. - 1344, в прошлом году - 1303 (максимум зарегистрирован в 1998-м - 1518).

При этом численность научных работников за постсоветский период сократилась более чем втрое - с 313 тыс. в 1990-м до 89,5 тыс.! За все это время лишь в 2004-м данный показатель хоть чуть-чуть, но подрос по сравнению с предшествующим годом. А в общем армия людей науки неуклонно сокращается - да ее уже и армией-то не назовешь! Только за 2010-й - первый год «новой власти», пообещавшей вернуть Украину в когорту развитых стран, - строй поредел еще почти на три тысячи «бойцов». Впрочем, за период правления «помаранчевых» убыль составила более 13 тыс.

Правда, несколько иные данные находим в таблице «Науково-технічна діяльність (щоквартальні показники)» за 2010-й: численность работников научных учреждений страны - 141 тыс. (убыль за год по сравнению с первым полугодием - 1,4 тыс.), но это включая 16 тыс. техников и 26 тыс. вспомогательного персонала. Число же собственно исследователей - около 73,5 тыс. (из них 17 тыс. кандидатов и 4,5 тыс. докторов наук).

Приведенные Госкомстатом данные, свидетельствующие о сокращении численности ученых, характеризуют количественную сторону процесса. Но есть еще и качественная сторона - старение научных кадров. Средний возраст украинского кандидата наук, например, - около 40 лет. Академики в основном «перевалили» за 70, не намного моложе и членкоры.

Поразительно, однако, то, что численность наших сограждан, обремененных научными степенями, за годы независимости, напротив, быстро росла! Так, в 1995 г. численность кандидатов наук в экономике страны (т. е., надо полагать, без учета тех, кто выехал за рубеж) составляла 57,6 тыс., а в 2010-м - 84 тыс.; докторов наук - соответственно 9,8 и 14,4 тыс.

Если исходить из сведений, опубликованных Госкомстатом, получается, что в научных учреждениях страны работают лишь 31% наличествующих докторов наук и 20% кандидатов. А где же остальные? По-видимому, они, получив повышающие «статус» и удовлетворяющие самолюбие «корочки», ушли в бизнес, в госуправление, политику и т. д.

Столь низкий процент докторов и кандидатов, оставшихся после защиты в науке, во-первых, отражает невысокие престиж и оплату труда научного работника, вынуждающие многих уходить из науки в другие, более престижные и доходные сферы деятельности, а во-вторых, показывает огромное недоиспользование имеющегося в стране интеллектуального потенциала. Хотя, с другой стороны, есть все основания думать, что на Украине расплодилось слишком много «дутых» и «липовых» докторов и кандидатов, тем или иным способом купивших престижные звания, и от этих «ученых» пользы отечественной науке все равно было бы мало.

Можно порадоваться тому, что в 2010 г. общий объем выполненных научных и научно-технических работ заметно вырос по сравнению с 2009-м - с 8653,7 до 9867,1 млн. грн. В частности, объем фундаментальных исследований увеличился с 1916,6 до 2188,4 млн. грн., а прикладных - с 1412 до 1617,1 млн. грн. Это наивысшие показатели за все годы.

Однако удельный вес выполненных научных и научно-технических работ в ВВП неуклонно снижается: в 1996 г. он составлял 1,36%, в 2000-м - 1,16%, в 2004-м - 1,19%, в 2009-м - 0,95%, в 2010-м - 0,9%. Меньше 1% ВВП - по-моему, это катастрофа!

Доля предприятий, занимающихся инновациями, выросла с 12,8% в 2009-м до 13,8% в 2010-м. Однако это намного ниже, чем в 2000 г. (18%). Таким образом, налицо отсутствие у большинства хозяйствующих субъектов желания заниматься «производством нового» и продвижением инноваций. Их, очевидно, вполне устраивает зарабатывание денег нехитрыми, «проверенными» способами - в рамках все той же «примитивной, сырьевой экономики». И поощрить их к инновационной активности пока, к сожалению, не удается.

Тем более что и само государство, как следует из статистических данных, все более самоустраняется от финансирования инновационной деятельности. В 2010 г. общая сумма затрат на финансирование инновационной деятельности составила 8,045 млрд. грн., тогда как в 2009-м - 7,95 (вроде бы есть рост, правда, это намного меньше отмеченного в 2008 г. максимального показателя - почти 12 млрд. грн.), однако сумма средств, выделенных из госбюджета, сократилась с 336,9 млн. грн. в 2008-м до 127 и 87 млн. грн. соответственно в 2009-м и 2010 г. Т. е. за два года финансирование урезано почти в четыре раза! И теперь доля государства в финансировании инновационной деятельности - чуть больше 1%...

Финансирование из «собственных средств», впрочем, тоже снизилось - с 7,26 млрд. грн. в 2008 г. до 5,17 и 4,78 млрд. грн. соответственно в 2009-м и 2010 г. Ситуацию поправило лишь резкое увеличение финансирования инновационной деятельности со стороны иностранных инвесторов - со 0,115 млрд. грн. в 2008 г. до 1,51 и 2,41 млрд. грн. в 2010-м и 2009 гг. Что ж, если мы сами не хотим модернизироваться - остается надеяться на то, что «заграница нам поможет».

Но наиболее убийственным «открытием» из сделанных мной на сайте статистического ведомства представляется неуклонное снижение удельного веса реализованной инновационной продукции в общем объеме промышленного производства. Если показатель 7% (2002 г.) еще можно оценить как более-менее удовлетворительный, то 4,8% (2009 г.) и 3,8% (рекорд, достигнутый в 2010-м) и на тройку никак не тянут. А стало быть, нет у нас никакого «перехода на инновационный путь развития»; напротив - отечественная экономика продолжает деградировать, погружаться в пучину неразвитости и отсталости, скатываться на уровень экономик стран «третьего мира»!

Правда, в минувшем году был поставлен рекорд по внедрению новых технологических процессов - 2043 (против 1142-1808 в первой половине 2000-х). Однако обращает на себя внимание уменьшение числа внедренных малоотходных и ресурсосберегающих процессов: 479 против 634, 680 и 753 в 2008-2009 гг. И это в то время, когда снижение материало- и энергоемкости должно стать наивысшим приоритетом, «альфой и омегой» нашей промышленной политики!

Также стоит отметить, что за последние годы количество освоенных в производстве инновационных видов продукции стабильно колеблется в районе отметки 2500, тогда как еще в 2004-м (в самом конце правления Леонида Кучмы, когда наблюдалось реальное оживление украинской экономики) достигало 3978. Практически не изменяется число новых внедренных видов техники (в пределах 650-880 в год на протяжении 2000-х; в прошлом году - 663).

Приведенные данные можно дополнить и другими статистическими сведениями, также свидетельствующими о том, что выход страны из глубокого и системного экономического кризиса, угрожающего ее будущему, все более затягивается. Например, из таблицы «Iнвестиції в основний капітал (1995-2010 рр.)» (дата последней модификации - 14.04.2011) следует, что эти вложения не растут, а продолжают сокращаться. Да, в период с 1998-го по 2007 г. наблюдался рост по сравнению с каждым предшествующим годом (рекорд - в 2003-м: 131,3%). Затем нагрянул «всемирный кризис» - и благоприятная тенденция сменилась противоположной: 2008 г. - 97,4%, 2009-й - 58,5%. В 2010-м показатель (99,4%) хотя и приблизился вплотную к 100%, но все же не достиг этого рубежа.

При возобновившемся росте ВВП и промышленного производства наращивание основного капитала явно отстает. Это говорит о том, что наша экономика, как и на протяжении большей части истории независимой Украины, работает «на износ», за счет того, что создано трудом предыдущих поколений. А значит, экономический рост крайне неустойчив - он может завтра-послезавтра смениться еще более тяжелым кризисом с катастрофическими последствиями...

У нас как будто все без исключения ратуют за переход экономики на инновационный путь развития, за «модернизацию», за то, чтобы Украина стала передовой, высокоразвитой, технологически продвинутой страной, а не превратилась окончательно и бесповоротно в аграрно-сырьевой придаток «цивилизованного мира». Но одно дело - красиво говорить и на манер гоголевского Манилова витать в мечтаниях, и совсем другое - реально проводить модернизацию. Как это делали те же «проклятые большевики», принявшие Россию в лаптях, с сохой и превратившие ее в космическую державу.

Пока, к сожалению, перемен к лучшему не происходит - это факт, засвидетельствованный главным статистическим органом страны. Ни одно из правительств независимой Украины, включая действующий Кабмин, не сумело «переломить ситуацию». Упование на чудодейственные «рыночные механизмы» и «инициативу частников» не оправдалось; более того, оно (это очевидно для всякого мыслящего человека) ведет страну в тупик. Весь мировой опыт - не только социалистический, но и капиталистический - говорит о том, что развитие науки и «прорывных» технологий должно лежать на крепких плечах государства. Наше же государство предпочитает этим особо не утруждаться, подменяя реальные дела эффектными словесами и в крайнем случае оправдываясь ссылками на вечную нехватку денег в бюджете.

Чтобы держава и вправда встала на инновационный путь развития, необходимо активное вмешательство государства в сферу создания и внедрения инноваций. Требуются эффективное государственное прогнозирование и планирование науки, нарастающие «вливания» средств в эту сферу (чтобы каждая «лишняя» гривня в стране шла на модернизацию, а не проматывалась и не проедалась!). Нужно всемерно поощрять всех, кто реально занят производством знаний и инновационной деятельностью.

Пора, наконец, отказаться от навязанных нам химер либерализма.

Перепечатано с 2000.net.ua