---
title: "Адмирал Колчак: мифы и реальность"
date: "2008-12-02"
author: "Станислав Ретинский, Виктор Сидорченко"
---

# Адмирал Колчак: мифы и реальность

**2008-12-02** Станислав Ретинский, Виктор Сидорченко

На протяжении октября-ноября этого года в отечественных кинотеатрах прошла премьера российского фильма «Адмиралъ». Громкая реклама плюс возможность посмотреть на русском языке без дешевого хуторянского перевода «исторический» фильм с массой, как было ранее заявлено, новейших спецэффектов, заинтересовал многих ценителей современных блок-бастеров.

Уже не раз так случается, что чем больше шумиха, тем меньше значит то или иное действо. Показ фильма о былых подвигах российского военного только подтвердил еще раз последнее. О художественных достоинствах «Адмирала» говорить не приходиться, так как он не содержит в себе ни захватывающего сценария, ни хорошо сыгранных ролей. К тоу же, если сопоставить сюжет фильма с подлинными историческими фактами, то обнаружится, что у режиссера Андрея Кравчука получилась, мягко говоря, киноподделка.

Фантастический сюжет фильма достоин впрямь уэллсовского масштаба воображений. Большинство подвигов адмирала Колчака (актер Константин Хабенский) просто высосано из пальца. Скажем, эпизода с перестрелкой между русским эсминцем «Сибирский стрелок» и немецким крейсером «Фридрих Карл» не могло быть в принципе. За всю историю Первой мировой войны нет ни одного примера подобного противостояния. Русские моряки знали, что атака устаревшим эсминцем на броненосный крейсер закончится для них неминуемой гибелью. Сцена прибытия Колчака в район Риги на крейсере «Слава» для поддержки артстрельбой северного фланга русского фронта тоже выдумка. Мало того, что такого крейсера не существовало в природе, так еще Колчак в это время числился начальником минной дивизии Балтийского флота.

После революции 1917 года адмиралу пришлось покинуть флот и, захватив власть в Омске в 1918 году, принять командование сибирской армией. О том, что на суше дела у Колчака шли неважно, свидетельствуют не только неудачное наступление на Москву, но и затянувшаяся эвакуация войск из Омска в Иркутск. Желая не скомпрометировать себя в лице своих союзников англичан и французов, белогвардейский адмирал летом 1919 года принял решение остаться в Омске и использовать реку Иртыш как рубеж обороны. Но уже в сентябре река покрылась льдом, и Красная армия перешла в наступление, в результате которого Колчак попал в плен и был расстрелян. Вообще при просмотре фильма «Адмиралъ», создается впечатление, что в Гражданскую войну расстреливали только большевики. Но созданный режиссером миф о благородстве Белой армии разоблачает расстрел Черемховского ревкома отрядом Войцеховского, спешившего на помощь Колчаку.

Перевран также роман Александра Колчака с Анной Тимиревой. В фильме не только не упоминается о ребенке Анны Тимиревой, но еще забыт тот факт, что она работала не медсестрой в госпитале, а секретаршей у адмирала. К тому же тяжело себе представить подобные сверхидеализированные бесплотные отношения на фоне всеобщей кровавой бойни и морально разлагающейся армии. Ложью является и дальнейшая судьба Анны Тимиревой. На самом деле она не провела 37 лет в тюрьме, а вышла замуж за инженера и даже снялась в фильме «Война и мир».

Рассматриваемый фильм, по сути, является логическим завершением начавшегося еще в советские застойные годы воспевания советской либеральной интеллигенцией офицеров царской России. Тогда все начиналось с безобидных булгаковских «Дней Турбиных» и ставшего классическим «за державу обидно», где героям просто пытаются посочувствовать в неправильном выборе идеологических ориентиров и в чрезмерной патриотичности и преданности прошлой России - эдакая трагедия Григория Мелихова навыворот. Сейчас же эта «трагедия» окончательно приобретает свою изначальную, истинную форму - офицеры, верные своему императорскому отечеству, выраженному в звонкой золотой монете, до конца воюют с какой-то нечистью, изредка попадавшейся в кадр «Адмирала». Короче, какой-то народ, какие-то там большевики, какие-то там 95% населения Российской Империи, считающегося тупой нечистью в рядах такого офицерья (тут уж по другому их и не назовешь!), навинают воевать с цветом нации. Да еще и, по-видимому, за деньги немецкого кайзера. Такова «трагедия» патриотов России для ничтожного меньшинства.

В итоге по фильму абсолютно непонятно, откуда взялись большевики, и почему они победили. Конечно, для любителя посмаковать в новых вариациях старые мифы о германском финансировании РСДРП(б), во всем оказываются виновны немцы. Пришедшая из криминально-экономического мира 90-х в нашу современную политическую жизнь манера кидать любого партнера и конкурента создала и причудливую веру в то, что в 1919-м году Ленин также удосужился мастерски «кинуть» немцев. И именно эта иррациональная вера в себе подобных (в первую очередь, в подобные примитивные методы использования коммунистами противоречий в буржуазном лагере) создает почву для существования мифа о немецком золоте, нежели какие-то фактические данные о нем.

Фактически же причина успеха большевиков в Гражданской войне имела социально-экономические и идеологические причины. Уже само обладание значительной промышленной частью России давало большевикам экономические преимущества в победе. Помимо этого, сама идеология, или как сейчас модно говорить (что, правда, не всегда соответствует действительности) философия создания советских вооруженных сил предопределило их победу.

Одна из проблем офицерства царской армии - утрата легитимности в среде солдат. Развиваясь как своеобразная каста в российской армии, эта военная группировка воспитала в себе отношения к рядовым солдатам, подобные фашистского сверхчеловека к еврейскому народу. Вооружив народ во время Первой мировой, Российская Империя только рассыпала порох для будущего пожара. Распад же армии был подготовлен всей ее предшествующей историей. Очевидно, что реформы в царской армии запоздали на десятилетия. Кастовость офицерства плюс бессмысленность войны окончательно обострили противоречия между «низами» и «верхами» в армии. Фактически основное требование начавшегося солдатского общественно-политического движения - упразднения всех привилегий, сконцентрировавшихся в касте офицеров.

Но вот в этом то и вся проблема. Российское офицерье не считало мужика вообще за человека. Для них такие требования были обычной дурью. Никакого компромисса с себе неподобными - такой лозунг закоренелых белых офицеров. И в этом вся их идеология поражения. Последние фактически проспали целый век. Живя кастой, они были законсервированными от всех перемен, прошедших за последние годы. В этом, наверно, и объясняется чрезмерная жестокость белых, проявленная к пленным красноармейцам (кстати, тоже тема отдельного повествования!), сопоставимая разве что с жестокостью американцев к индейцам и фашистов ко всем неарийцам. Вот поэтому-то белые, вроде как по фильмам все такие культурные и честные, выглядят таким жестокими - для них это такая же жестокость, что и жестокость в отношении животных.

Другое дело большевики. Последние фактически возглавили движение солдат, а сама идеология создания новой армии, не просто армии трудящихся, а равной армии, без старых офицерских воинских званий - именно это, помимо экономического фактора, помогло в считанные месяцы создать крупную армию и победить в Гражданской.

Но все выше перечисленные разоблачения вряд ли привлекли бы внимание постановщиков фильма, их задача - максимально романтизировать сюжет. И если верить рекламе, они добились нужного результата, так как своей посещаемостью «Адмиралъ» побил все рекорды. А вот ничем ни искушенному зрителю придется задаться вопросом: сколько еще раз благодаря вот такому получению удовольствия от просмотра «исторического» кино, где напрочь вымышлены все исторические события, он будет себя чувствовать в положении сексуального извращенца-одиночки? По-другому это не назовешь. Ведь зрителя интересует вовсе не сюжет фильма, а то, сколько денег угробили на спецэффекты.