---
title: "«Герои нашего времени»"
date: "2011-06-17"
author: "Сергей Ставрояни"
---

# «Герои нашего времени»

**2011-06-17** Сергей Ставрояни

*Довольно людей кормили сластями; у них от этого испортился желудок: нужны горькие лекарства, едкие истины. … Ему просто было весело рисовать современного человека, каким он его понимает, и, к его и вашему несчастью, слишком часто встречал. Будет и того, что болезнь указана, а как её излечить — это уж бог знает!*

*М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени»*

К сожалению (или к счастью, это не суть столь важно), моя сознательная жизнь проходила уже после распада СССР. Однако очевидно: в советское время основными персонажами, можно сказать, «героями» того времени были военные, ударники труда, учёные, космонавты, партийные лидеры. Эти занятия были наиболее почётными, они могли рассчитывать на нормальное материальное вознаграждение за свою работу. Заметим, что это было актуально как для мужчин, так и для женщин (вспомним культ ударницы труда, покорительницы космоса и т. д.). А теперь подумаем: а какие же сейчас занятия наиболее престижны? Кто сейчас «герои нашего времени»?

А сейчас в моде совсем другие занятия. Это актёры, певцы, телеведущие, ди-джеи, политические и другие «эксперты», тренеры, «коучи» и им подобные. Сейчас наиболее престижны профессии, связанные с массовой культурой, шоу; из любого события рыночное общество требует сделать шоу, балаган, интересные рядовому зрителю/слушателю/обывателю. Соответственно, вместо заводов интенсивно работают студии для ток-шоу, школы моделей, бутики, салоны красоты для собачек, тренинговые курсы и т. д. Работать на заводе, служить в армии — стало абсолютно непрестижным, непопулярным.

О том, что престижно для женщин — мы вообще и не будем долго говорить — так как это абсолютно не связано с собственной реализацией. Для «правильных» современных девушек престижно удачно выйти замуж, «зацепить» богатого мужчину/парня/кавалера/папика, стать элитной содержанкой (читай — шлюхой). В крайнем случае — стать моделью, актрисой, танцовщицей. Как разительно отличается это от «гнилых совковых» идеалов, которые предусматривали собственную реализацию, а не использование мужчины для достижения своих целей! И как мерзко лицемерят современные учёные, связанные с гендерной тематикой, заявляющие, что для улучшения положения женщин необходимо перенимать западные стандарты и отказаться от «тяжёлого советского» наследия!

Вообще, модным, престижным (помимо крупного бизнеса, вход в который, априори, имеют единицы — сыновья современных воров и бандитов) является в наше время любой сравнительно честный отъём денег у современных буржуев. Начиная от мытья полов или работы няни (которую называют красивым словом «бебиситор») вплоть до репетиторства, тренингов, астрологии, платных консультаций и прочей псевдонаучной ерунды. Каждый старается придумать. Как можно «развести» на деньги современного нувориша, выслужиться перед ним, получить подачку… Подтверждается общеизвестная истина: в рыночном обществе человек является не целью, личностью, а всего лишь товаром, задача которого продаться как можно дороже панам.

Таким образом, мы видим, как процветают холуйство, угодничество, желание выслужиться перед сытыми панами (кстати, зачастую — иностранцами). Ну, а о трудовой миграции в западную Европу, США мы и говорить не будем, эта тема и так заезжена. Больно смотреть, как наша молодёжь едет «приобщаться к высокой цивилизации» через мытьё американских сортиров, обслуживание европейских синьоров… Ещё одна важная черта современных «героев» — явный акцент на эгоизм, шкурные интересы, меркантилизм. Думать об общем благе, престиже страны, быть альтруистом считается верхом глупости и наивности.

Мне кажется, прослеживается некоторая параллель с дворянской Россией 19-ого века: «герои» нашего времени весьма похожи на «героев» того времени, что логично, учитывая классовый характер и того, и нынешнего общества. Это самовлюблённые молодые эгоисты, «прожигатели» жизни, уверенные в собственной безнаказанности и плюющие на моральные нормы. И, вспоминая, в какую глубокую яму угодила та царская Россия (выходом из которой стала лишь Октябрьская Революция), становится немного тревожно за наше современное общество…

Знаете, я отнюдь не сторонник милитаризма. Оба моих деда сделали неплохую военную карьеру, но при этом счастливы, что их внук близко не знаком с армией. Пожалуй, мы даже не ценим — какое это счастье, что мы живём в мирное время и не знаем ужасов войны. Конечно, за это мы должны благодарить наших предков, освободивших Европу (в который раз!) от коричневой чумы, которую естественным образом породило капиталистическое общество. Но дело не в этом. Ведь когда общество привыкает к сытости (относительной) и комфорту, то потом крайне сложно перестроиться на борьбу… Которой, как говорил классик, и является жизнь. История показывает: изнеженное общество, привыкшее к спокойствию и благополучию, не может эффективно защищаться. Я искренне надеюсь на мирное небо в будущем (и не только в нашей стране!), но если всё же случится худшее? Очень сомневаюсь, что «герои» нашего времени смогут эффективно защитить наше общество, наш народ. Наоборот — они первыми сбегут с тонущего корабля, почуяв неладное (как и многие «патриоты» «украинцы по профессии», неистово мечтающие свалить на Запад). Шоу-бизнес, модельный бизнес, бутики, салоны красоты, политические ток-шоу — всё это явно не то, что способствует укреплению престижа страны и способно защитить общество.

Впрочем, друзья, только от нас зависит, превратится страна с древнейшей мировой историей, богатой культурой и развитой наукой в инкубатор попсы, гламура, бутиков и другой глупости. Я уверен, что нет. Во всяком случае, мы должны сделать всё, что от нас зависит. А вы как думаете?