---
title: "Сказка о Счастливии"
date: "2011-06-24"
author: "Владимир Бессонов"
---

# Сказка о Счастливии

**2011-06-24** Владимир Бессонов

В небольшой стране Счастливии все люди жили хорошо и счастливо. Были свобода и равенство, всем всего хватало, правительство в меру своих сил заботилось о народе. Но ввиду того, что в будущем в этой стране могли бы возникнуть притеснение свободы и демократии, нарушение прав человека, геноцид и истребление отдельных групп людей по национальным, религиозным, идеологическим, гендерным и иным признакам, тоталитаризм и очаг мирового терроризма, и в этом случае страна Счастливия представляла бы угрозу для всего цивилизованного демократического сообщества, Соединённые Штаты Америки вместе со своими союзниками по НАТО решили провести миротворческую операцию под кодовым названием "Превентивное наказание". В ночь с субботы на воскресенье (когда жители Счастливии тихо спали, ничего не подозревая) США и их союзники нанесли массированные ракетно-бомбовые удары по наиболее опасным объектам в Счастливии. В результате успешной операции были полностью разрушены и уничтожены местный телецентр, радиостанция, почтамт, вокзал, здание правительства и резиденция главы государства, здания всех министерств и ведомств, в частности, министерства образования, министерства здравоохранения и министерства сельского хозяйства, также здания других органов власти, кроме того, были уничтожены такие стратегические объекты, как мосты, транспортная инфраструктура, склады с продовольствием, гидроэлектростанция, системы водоснабжения и электросвязи, центральная больница, университет, несколько школ (в которых могли учиться будущие террористы), библиотека и другие представляющие потенциальную опасность сооружения. После успешно проведённой операции Соединённые Штаты Америки с удовлетворением сообщают, что теперь мировое сообщество находится в полной безопасности, так как устранено возможное ядро терроризма и тоталитаризма, а в Счастливии воцарились мир и порядок. Сотни тысяч чиновников ООН и государственных ведомств США всех рангов с нетерпением ожидают начала освоения 100 млрд. долларов, выделенных на ликвидацию гуманитарной катастрофы в Счастливии. Сотрудники Организации Объединённых Наций готовы в любую минуту с рвением начать выполнять свою миссию, и в этом им непременно помогут вооружённые до зубов ооновские миротворцы. Западные компании уже выстроились в очередь за подрядами на восстановление разрушенных объектов, а военнослужащие США и других стран НАТО приступили к обустройству счастливийской территории и установлению на ней демократического порядка. Окрылённые таким оглушительным успехом в Счастливии Соединённые Штаты уже начали поиск на карте мира новых возможных очагов напряжённости и нестабильности.

P.S. Совершенно случайно в Счастливии обнаружились залежи полезных ископаемых. Американские компании уже приступили к их разработке.