---
title: "Не спорь со старшими!"
date: "2008-12-05"
author: "Зиновия Березка"
---

# Не спорь со старшими!

**2008-12-05** Зиновия Березка

Часто слышите эти слова? Значит, Вы на правильном пути.

Интересно, откуда вообще взялся такой аргумент. Наверное, это продолжение утверждения, что «старших нужно уважать». То есть, уступать место в транспорте, пропускать в дверях, быть вежливым. Но ведь это все больше похоже на жалость, то есть понимание физической слабости. А если уж «старшие» чувствуют себя настолько сильными, чтобы спорить с молодежью, то и жалости тогда просить нечего. Тогда нужно спорить на равных, без никаких скидок на возраст. Ведь на самом деле эта фраза является как раз просьбой о скидках, хотя и предполагается в ней - внешне - ровно противоположное - безоговорочная авторитетность. Но ведь вместо того, чтобы давить своим «авторитетом» (возрастом, опытом), не лучше ли на деле этот авторитет доказать? Победить соперника по-честному, так, чтобы самому стало за себя приятно. А ведь этот аргумент применяется тогда, когда никаких других больше не остается, а соперник еще не побит. Тогда эта фраза служит последним, всепобивающим аргументом, после которого спор считается завершенным. Так что, по-моему, эти слова вообще нужно запретить. Они ведь нечестные, и поэтому только утверждают слабость старшего и вызывают у младшего очень нехорошие чувства, с трудом совмещающиеся с чувством уважения.

Но скажите, почему старшие так уверены в своей правоте? Конечно, «жизненного опыта» у них больше. Но всегда ли этот опыт положительный? А что если из-за этого опыта человек измучен жизнью и уже неспособен видеть ее по-настоящему? А может именно категоричность и бескомпромиссность молодости сможет изменить тот мир, к которому старшие могут уже только приспосабливаться, постоянно жалуясь на него? И даже если жизнь человека реально была такой, что делает ему честь, то кто сказал, что «на старости лет» человек не может измениться? Ведь сейчас его деятельность уже совсем другая, и его опыт стал, возможно, жизнью других людей, но уже перестал быть его жизнью. Ну а если уж этот человек по-настоящему достоин своего опыта, тогда и проблем не возникнет - во-первых, он никогда не позволит себе эту некрасивую фразу, так как в ней просто не будет необходимости, во-вторых, молодежь и без того сразу его оценит. Мудрые старики (чем старше, тем лучше) - это же известное дело - настоящие любимцы детей и молодежи.

Не спорить, поэтому, согласно моей теории, нужно только с теми «старшими», от которых ничего хорошего нельзя добиться. Обижать старших все же нехорошо. Так что если видишь, что человек неадекватный и ни на какие здравые аргументы не поддается - лучше его не нервировать. Да и вообще, слова ведь мало что решают. Если уж реально хочется спасти человека, то нужно помочь ему включится в такую жизнь, которая сразу все сама ему объяснит и не оставит места для «стариковского» самосознания. А оно, кстати, бывает ведь не только у людей «в возрасте». Оно бывает и у молодых, которые живут неправильной жизнью. Так что спасать можно всех нуждающихся.

И вообще, кто сказал, что человек имеет право чувствовать себя «старшим»? Это, по-моему, какая-то совершенно потребительская привычка. Независимо от возраста, человек имеет только один выбор - либо он человек, либо нет. Если да, то и возраст ему не помешает - он найдет, как применить его с пользой. А если нет - то и возраст его не спасет, и с молодых лет он будет жить бесполезным для общества, да и для себя.

И еще. Чего в нашем обществе явно не хватает - так это разновозрастной дружбы. Это, конечно, не странно, так как дела и интересы молодежи и старшего поколения очень разные. Но разве у нас принципиально не может быть общего интереса? А общество, в котором мы все живем - разве это не дело всеобщей важности? Никто же не скажет, что оно идеальное. И дело его изменения - это, конечно, не дело политиков, а наше личное общественное дело. И если бы мы все вместе начали работать над тем, чтобы это общество понять и начать изменять его там, где оно нам не нравится, то проблема конфликта возрастов (в английском языке даже есть специальное выражение «generation gap» - «брешь между поколениями») исчезла бы сама собой. Конечно, мы никогда не перестанем быть разными. Но ведь это совсем и не нужно. Зато мы сможем учиться друг у друга, и - самое главное - вместе, в общем деле, мы станем гораздо более сильными, чем поодиночке. Разве это не продуктивнее, чем каждый раз посмеиваться над «старомодностью» родителей или преподов или (со стороны последних) жаловаться на «современную молодежь»?

Так что вместо того, чтобы не спорить со старшими, предлагаю вам спорить с ними почаще - с пользой для себя, для них и для всего человечества.