---
title: "Греческий кризис: коментарии с форума"
date: "2011-06-29"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Греческий кризис: коментарии с форума

**2011-06-29** Перевёл В. Тушканчиков (В. Тушканчиков)

**Пользователь Стив:**

У [иностранных - ред.] банков нет ничего ценного, что они могли бы предложить. А все эти проценты по долгам и долги, возврата которых они требуют - абсолютно иллюзорные, за ними ничего не стоит, кроме страха перед насильственным вмешательством извне.

**Анонимный пользователь:**

Пусть греки объявляют дефолт по долгам!

**Пользователь Джеймс Б.**

Затягивать пояса для того, чтобы занять денег у европейских частных банков... Я без понятия, какой вообще в этом может быть смысл. Большинству греков эти европейские деньги не нужны. Коррумпированные правительства выгибаются перед извертевшимся Евросоюзом.

**Пользователь Джереми Чемберс:**

Социалисты, социалисты, социалисты... Ухохотаться!

**Пользователь Грег:**

На самом деле, за этими долгами стоит угроза того, что больше взаймы не дадут. Любое правительство может сказать банкам: «А не прогуляться ли вам куда подальше?» Если, конечно, они останутся в равновесии без уплаты этих долгов - но ведь если им опять потребуется занимать, то им конец.

Ответственность за весь этот двойной бухучёт, за сокрытие истинного размера дефицита бюджета, лежит на греческой «Новой Демократической Партии» (аналог британских правых). И для них верх лицемерия - это протестовать против политики ПАСОК [правящая «социалистическая» партия - ред.] по затягиванию поясов. Эти шуты должны быть за решёткой, а не лезть возглавлять оппозицию!

Греция находится, как выразился бы Джордж Буш Старший, «в глубоком ду-ду». И меры принимать надо радикальные. «Новая демократия», тем не менее, вообще утратила право даже вступать в дискуссию по этому поводу. Любая политическая организация, честная хотя бы на йоту, отправила бы их на общественные работы со словами: «Возвращайтесь и дискутируйте с нами, предварительно отсидев в тюрьме свой положенный срок».

Да, нужны радикальные меры. Надо платить по счетам. Но ключевой вопрос - кому платить? ПАСОК, очевидно, решил - платить должен рабочий класс, хотя что-то, конечно, упадёт и на богатых. Насчёт «Новой Демократии» можно не сомневаться - они хотят целиком весь груз положить на рабочий класс. А с какой стати работники вообще должны платить даже одно Евро?

Основная причина этих [«чёрных» - ред.] дефицитов, с которыми Греция бог знает сколько десятилетий сводила бюджет, - это уход от налогов бизнесовв, крупным и мелким. Со времён «диктатуры Полковников» в этой стране уплата налогов богатыми считалась добровольным делом. По последним оценкам, треть греческой экономики - до сих пор в тени, в то время как бизнесмены открыто смеются над идеей платить налоги, и комфортабельные пригороды Афин пестрят особняками с бассейнами, которыми владеют те, кто по налоговым документам считаются нищими. Но наиболее красноречиво то, что вся инфраструктура по сбору налогов в Греции - это недоразвитый бардак. Это вовсе не война, в которой «индустрия уклонения от налогов» в жаркой схватке побеждает настырное министерство финансов. Ничего подобного, это принципиальная политика одних правительств за другими - как «социалистическими», так и «ново-демократическими» - закрывать глаза на наглое и бесчестное поведение греческого капиталистического класса. Они никогда даже и не ПЫТАЛИСЬ собирать налоги с бизнеса. Вместо этого они проходили мимо наращивания государственных (общественных) долгов, которые росли, как горы, даже во времена ускоренного экономического роста.

Поэтому если эти долгам суждено быть уплаченными, то у правительства и класса капиталистов нет никакого этической или моральной власти требовать того, чтобы их выплачивали работники. Как раз наоборот: пусть долги выколачивают из «общаков» тех, кто нажился на десятилетиях налоговой неуплаты. Пусть богачи и платят. Их особняки с бассейнами и забирайте. Отдавайте их [за долги - ред.] немцам, а богачи пусть переезжают в такие же многоэтажки, в каких приходится жить работникам. Вместо приватизации государственной собственности, забирайте акции богачей, и выставляйте на свои аукционы их доли. Ищите их заграничные счета и зарубежную недвижимость, и пусть из них за долги высчитывают недоплаченные за 40 лет налоги + штрафы + процент.

Да, по счетам надо платить - но пусть это делают те, кто того заслуживает.

[http://au.finance.yahoo.com/news/Greece-gripped-48-hour-aap-3200628266.html?x=0](http://au.finance.yahoo.com/news/Greece-gripped-48-hour-aap-3200628266.html?x=0)