---
title: "ВЗРЫВ, которого … НЕ БЫЛО"
date: "2011-06-30"
author: "В. Д. Захматов, В. В. Глушкова, О. А. Кряжич"
---

# ВЗРЫВ, которого … НЕ БЫЛО

**2011-06-30** Захматов В.Д., Глушкова В.В., Кряжич О.А. (В. Д. Захматов, В. В. Глушкова, О. А. Кряжич)

Инициативная группа исследователей отечественной истории кибернетики, возглавляемая к.ф-м.н. Верой Викторовной Глушковой (дочерью пионера компьютерной техники акад. В.М. Глушкова), решила развенчать одну из «городских легенд», напрямую связанную со становлением автоматизированных систем управления технологическими процессами (АСУТП) в СССР.

«Городская легенда» широко освещена в западной литературе, об этом событии имеется и упоминание в свободной Интернет-энциклопедии Википедии — взрыв газопровода «Уренгой-Сургут-Челябинск» в 1982 году.

[http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_газопровода_в_Сибири_в_1982_году](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B7%D1%80%D1%8B%D0%B2_%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0_%D0%B2_%D0%A1%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B8_%D0%B2_1982_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D1%83)

*Официальные источники исследуемого времени со стороны СССР факт масштабного взрыва, зафиксированного из космоса, не подтверждают. Да и информации об указанной аварии инициативной группой, не смотря на поиск в библиотеках и архивах, обнаружено не было. Поэтому на очередном заседании, состоявшемся 17 июня 2011 года, было принято решение обратиться за разъяснением к независимому эксперту-взрывотехнику, члену Международного антитеррористического комитета, доктору технических наук, профессору Захматову Владимиру Дмитриевичу.*

*"Изучив предоставленные материалы из Интернета о «взрыве на газопроводе 1982 года», с переходом на указанные первоисточники, можно констатировать только одно — &npsb; создается мнение, что западное общество до сих пор судит о советской и постсоветской науке по тем единичным особам, которые в 80-90 годы выехали за рубеж из СССР, но так и не смогли реализовать себя... – отметил В.Д. Захматов., – Такие псевдо-таланты, собственноручно водрузив венец «гениальности», сочиняли легенды, подобные описанной в Википедии, чтобы хоть чем-то выделиться»*

**Справка**

**Доктор технических наук, профессор Захматов В.Д.** *является автором уникальной* технологии многоплановой импульсной защиты, не имеющей близких аналогов в мире и качественно опережающей лучшие образцы современной техники пожаротушения, защиты и ликвидации последствий аварий и катастроф [1-4]. Он также известен, как независимый эксперт по взрывам и пожаротушениям, принимавший участие в тушении крупных пожаров в Украине, России, Польше, Израиле на таких объектах, как военные арсеналы, нефтеперерабатывающие заводы, нефтяные платформы и т.д. Читает лекции в России, США, Израиле, Швейцарии, Эстонии, Чехии, Польше. Является известным независимым экспертом по чрезвычайным ситуациям в Европе, членом Международного антитеррористического комитета. Участник ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС 1-й категории.

[http://uk.wikipedia.org/wiki/Захматов_Володимир_Дмитрович](http://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)

*Однако вернемся к главному вопросу - был ли взрыв на газопроводе в Сибири в 1982 году?*

Приведем **Заключение эксперта:**

«В период 1980-1982 гг. я до 250 дней ежегодно работал в составе команды Института электросварки им Е.О. Патона НАН Украины на газонефтепроводах от Уфы до Тюмени. Мы отрабатывали технологию взрывной вырезки поврежденных, аварийных участков газонефтепроводов, взрывной приварки отводов и вварки новых труб на место поврежденных. Мы принимали участие в ликвидации всех крупных аварий на газопроводах, нефтепроводах в указанные годы, но ничего об этом мифическом грандиозном взрыве я не слышал. Не спорю — аварий было немало, но не больше чем в аналогичных широтах Америки и Канады. Это были аварии в основном по причинам нарушения техники безопасности и технологии укладки трубопроводов в трудных геологических условиях болот. Я отвечал за пожаровзрывобезопасность взрывных технологий при ремонте трубопроводов и внедрил там компактное устройство, надежно предотвращающее пожары и взрывы на газопроводах.

Судя по цитатам из книги Томаса Рида «Над бездной. История холодной войны, рассказанная ее участником», представленным в Интернете, был одобрен диверсионный план ЦРУ по передаче СССР технологии со скрытым дефектом — компьютерной программы для автоматизации газопровода.

Вот здесь я хотел бы особенно подчеркнуть — в то время трубопроводы управлялись в основном в ручном режиме с минимальной автоматизацией. Компьютеризация управления трубопроводами появилась к концу 90-х годов и то диспетчер всегда оставался главным, проверяя все автоматические сигналы до ввода их в действие. Я считаю, что это и является основным подтверждением того, что «взрыв-82» газопровода в Сибири является обычным вымыслом времен холодной войны.

Далее, скажем, в той же статье Википедии, указываются иностранные авторы, рассказывающие о создании специального подразделения КГБ, предназначенного для кражи технологий за рубежом. Возможно, описывающие данный «факт» люди и работали на высоких постах, но так и не уяснили специфики разведки — любая разведка любой страны, в том числе США, всегда занималась воровством новых технологий. Однако в СССР в этом направлении гораздо более успешно работала ГРУ МО СССР чем КГБ, основной задачей которого была контрразведка внутри СССР. Всем известно, что целью разведки, особенно во времена холодной войны, было получение информации о том, что может поступить на вооружение вероятного противника как в ближайшем, так и в отдаленном будущем. В противовес СССР не примитивно копировал существующее на Западе, а использовал свои технологии, стараясь опередить, сделать лучше и мощнее чем то, что стало известным благодаря разведке.

Историй о взрывах, подобных описываемому мифическому взрыву газопровода 1982 года, было много и в 70-х, и в 80-х годах. Но особенно много их появилось в 90-х, когда любая легенда стала в постсоветских странах восприниматься на веру под маркой «рассекреченной информации», вылившись тоннами грязи во времена перестройки и первых годов выбора нового пути развития стран бывшего СССР.

Хотелось бы особое внимание уделить некоторым дилетантским замечаниям тех, кто создал легенду о взрыве.

Код, якобы изменивший настройки скорости работы насосов и клапанов, что привело к повышению давления в газопроводе до таких показателей, которые не смогли выдержать швы и стыки газопровода — это высказывание абсолютного дилетанта. В газопроводе давление может изменяться по ряду причин, поэтому на случаи скачка давления всегда существовали клапаны сброса давления по всей протяженности трубопровода, работающие независимо от головных систем управления, тем более режима работы насосов.

Также отмечается, что мощность взрыва была в три килотонны. Смею заметить — не может быть газовоздушный взрыв мощностью в три килотонны, потому как объемные взрывы, включая объемно-детонирующее оружие, ограничены по мощности, особенно на открытом пространстве. Данное ограничение происходит из-за того, что данный вид взрыва сильно зависит от погодных условий, в первую очередь — от ветра [5]. При больших утечках газа нужна сложная систем зданий и сооружений нефтеперерабатывающего завода чтобы образовались взрывоопасные локальные облака, как это было во Фликсборо (Англия) [6].

Кстати, я хорошо знаком с особенностями трагедии, происшедшей несколькими годами позже, чем дата мифического взрыва — в 1989 году на газопроводе «Западная Сибирь-&npsb;Урал-&npsb;Поволжье» в Башкирии. Там газовоздушное облако образовалось благодаря рельефу местности, а взрыв был инициирован прохождением поезда. Люди погибли от ожогов, а разрушений как при 3-х килотонном взрыве не было и в помине.

Я мог бы привести массу специальных выкладок с рассчетами, подтверждающих, что взрыва на газопроводе «Уренгой-Сургут-Челябинск» в 1982 году быть просто не могло. Но для доказательства можно обойтись даже более простыми фактами современности: в новостях нередко рассказывается о событиях, когда происходят аварии на газопроводах из-за врезки самовольных отводов. Возникает немало взрывов и пожаров, однако они все маломощные, хотя, например, в Карпатах подходящий рельеф для образования относительно крупных взрывоопасных газовоздушных облаков. При самовольной врезке не используется специализированной техники, не соблюдается безопасность ведения работ, происходят повреждения автоматики трубопровода.

Поэтому слава Богу, что такие взрывы возможны только теоретически на моделях, но на практике пока не осуществлялись из-за большого количества реальных препятствующих факторов...»

**Ссылки:**

1. Захматов В.Д. Техника многоплановой защиты . ИПМ АН СССР. 124с., 1991.

2. Prof. V.D. Zakhmatov. - InternationalPatentAnmelding. //Dispersingdevice, itsuseandcorresponding method for pulverized spreading a physical agent., PST/EP 2008 / 065340., 12.November 2008.

3. Prof. V.D. Zakhmatov. - International Patent Anmelding. - Pulverizing Device, its use and corresponding method for downwards oriented spreading of a physical agent.- PST/ EP2009/ 050788., 23, Januar 2009.

4. Prof. V.D. Zakhmatov International Patent Anmelding.

5. Захматов В.Д. - Современные проблемы исследования взрывов в жилых и общественных местах Украины. // Проблемы обеспечения взрывобезопасности и противодействия тероризму: труды Пятой Всероссийской научно - практической конференции, (апрель 2010г., Санкт - Петербург), СПб., 2010. - 54 - 76с.

6. [http://www.agps-mipb.ru/index.php/2010-12-23-08-05-07/171-13-15-avariya-...](http://www.agps-mipb.ru/index.php/2010-12-23-08-05-07/171-13-15-avariya-1-iyunya-1974-g-v-fliksboro-velikobritaniya.html)

Источник: [ogas.kiev.ua](http://ogas.kiev.ua/perspective/vzryv-kotorogo-ne-bylo-581)