---
title: "А, может, нас просто убивают?"
date: "2011-07-06"
author: "Андрей Яковенко"
---

# А, может, нас просто убивают?

**2011-07-06** Андрей Яковенко

В №15 еженедельника «2000» (блок «Свобода слова») опубликована интересная статья Дмитрия Радовицкого «Причастна ли демократия к падению рождаемости?»

Сейчас в странах развитого капитализма этот вопрос волнует очень многих. Да и в странах СНГ, странах типичного периферийного капитализма, ситуация катастрофичная. Население вымирает. Процент количества детей от всего населения постоянно уменьшается.

Рождаемость - это механизм сохранения биологического вида.

Угрожает ли человечеству как биологическому виду вымирание и исчезновение? Взглянув на рост численности людей на Земле, можно вздохнуть с облегчением и твердо сказать, что человечеству исчезновение не угрожает. Нас на планете уже почти 7 млрд. и рост численности продолжается. Следовательно, мы говорим об уменьшении численности только в развитых странах, не так ли?

Нет, подобное утверждение не соответствует действительности - население уменьшается как в странах СНГ, так и в странах Восточной Европы. Может быть, уменьшается численность европеоидной расы? - Тоже нет? Известная часть населения Латинской Америки относится к белой расе, но вымирания там не наблюдается. А власти населенного европеоидами Раджастана, чтобы хоть как-то ограничить рождаемость, недавно пообещали выдавать по машине тем, кто согласится на добровольную стерилизацию. Может, действительно демократия во всем виновата? А в Бразилии, США и Индии разве не демократии? Кстати, в Испании, Великобритании и т.д. - конституционные монархии, а их население все равно уменьшается. Обвинять в демографических провалах модель государственного правления - антинаучно. В этом Д. Радовицкий прав. Но зря он в одну кучу свалил социализм и капитализм. Это не государственные устройства, а общественно-экономические формации - разные способы общественного производства. Вот они-то и оказывают влияние на рождаемость.

Разберемся в этом вопросе с самого начала.

Итак, человек - часть живой природы - пишет Д. Радовицкий. И, безусловно, на нас действуют все законы природы. Но тезис о том, что «при благоприятных условиях он размножается, а при их отсутствии - вымирает» - не соответствует исторической действительности.

Д. Радовицкий справедливо пишет, что человечество жило в жутких условиях войн, эпидемий, голодовок - и при этом размножалось! «Благоприятными условиями» ту жизнь никак не назовешь, но при ней население неуклонно росло.

Разве жизнь в Африке, где в наше время голод, войны и лихорадка Эбола, можно назвать «благоприятными условиями»? А основной прирост населения планеты происходит именно там! А каковы условия жизни в Индии?! Я там бывал - видел! Там подавляющее большинство населения живет в грязи, нищете, без элементарной медицины, при демократическом правлении - и размножаются!

Если исходить из принципа «благоприятных условий», то основной прирост населения Земли должен происходить в Европе. Разве в Германии плохие условия жизни, что людям и размножаться не хочется? - Нет! Что-то другое!

К слову, животные в зоопарках находятся в тепличных условиях. Им не надо бегать, охотиться, никакой внешней опасности для них нет - кормят, поят, ухаживают за ними. Но размножаются они при этом очень туго.

Может быть, действительно, урбанизация во всем виновата? Но современные промышленные города - порождение капитализма, и существуют они со времен позднего Средневековья. Ну, не было тогда автомобилей - это точно! Однако и живой природы было по минимуму: грязь, скученность проживания, болезни, чуть позже к этому набору добавился дым фабрик, заводов, а население все росло и росло!

Да и с автомобилями (правда, не с таким количеством) рост населения в странах Запада продолжался почти весь ХХ век. В СССР население постоянно увеличивалось и в городах, и в деревнях. Так что урбанизация, отсутствие на улицах городов «благородных лошадей» и наличие техники не играет решающей роли в снижении рождаемости. В одном из самых больших мегаполисов мира - Сан-Паулу со всеми «прелестями» урбанизации - население растет.

Почему росло население в древности? Факторов несколько:

1) Медицинская отсталость и отсутствие знаний у людей. Да, была очень высокая смертность среди детей и взрослых. Средняя продолжительность жизни тогда была 30-40 лет. Но не было абортов, контрацептивов и т.д. - всего того, чем сейчас массово пользуются женщины. Почти каждое зачатие приводило к беременности и родам!

2) Религиозность. Беременность воспринималась с глубокой древности как таинство, подарок божий, священная обязанность женщины. Естественное прерывание беременности - выкидыш, преждевременные роды, смерть младенца - рассматривалось, как кара божья! Подавляющей массе женщин и в голову не приходило искусственно прервать беременность! А те, единицы, кто это делал, считались ведьмами и отправлялись в большинстве случаев на костер под бдительным оком всяких иезуитов.

3) Экономический фактор. С глубокой древности в городах и в деревне, вплоть до ХХ века, дети сызмальства были рабочей силой. Чем было больше детей в семье, тем производительней был труд папы-ремесленника, тем легче было обработать поля и собрать урожай и крестьянской семье. Старшие дети нянчили младших, освобождая родителей от этой обузы. Именно потому обычно в семьях было очень многочисленное потомство.

Рассматривая эту проблему, необходимо помнить и такое природное явление как естественный отбор и инстинкт самосохранения. Ученые заметили, что многие животные, чувствуя опасность существованию своего вида - приближение природных катаклизмов и т.д. стараются уйти с опасных территорий и начинают быстрее, чем обычно, размножаться.

Логика природы проста - чем нас больше, тем легче пережить тяжелые времена и сохранить вид. Древнейший человек особо не отличался от животных. И сейчас, в экстремальных условиях, когда человек подсознательно чувствует опасность, он начинает размножаться. И вот тут происходит самое интересное и страшное. Размножение, как известно, начинается с полового влечения и затем - полового акта.

А теперь ответьте на вопрос: в странах, где катастрофически снижается рождаемость, например, в Украине люди перестали жить половой жизнью? Нет! Даже наоборот, для большинства людей это занятие стало самоцелью. Секс ради секса, ради удовольствия. В этом деле появился даже ненормальный спортивный азарт: мужчины хвастаются количеством женщин, с которыми переспали. Для многих женщин стало обычным явлением, помимо мужа, иметь любовника, а то и двух и больше! По всем законам физиологии такое поведение особей вида должно привести к взрыву рождаемости и росту популяции. Ан, нет! Население Украины катастрофически уменьшается.

И надо задать вопрос: почему это происходит?

Всё просто - это царит только в тех странах, где правит бал капиталистическое потребительство! Оно через рекламу умышленно навязывается, и приняло формы психического заболевания. Беспрерывное стремление больше зарабатывать, сделать карьеру, больше купить вещей, часто абсолютно ненужных - стало знамением успеха в наше время. К этому стремятся, как мужчины, так и женщины, а дети превратились в досадную помеху, мешающую удовлетворению своих болезненных запросов потребления, достижению успеха в карьерном росте, максимальному удовольствию от эгоистической «жизни для себя». Именно поэтому никакие выплаты за новорожденных не спасут ситуацию. Враг рождаемости не демократия, не монархия, а капитализм и порожденный им монстр - общество потребления и стяжательства. Именно они порождают индивидуализм и эгоизм в гипертрофированных формах.

Общества, поклоняющиеся этим божествам, обречены на вымирание! Догмы классических религий говорят - рожай - дети - это искры божьи! А отвратительные потребительские божества шепчут: зачем тебе дети? Живи для себя! Делай карьеру, наслаждайся, получай удовольствие от секса - это престижно!

В атеистическом СССР религия превратилась в атавизм, но культивировался коллективизм, жизнь во имя будущих поколений, порицался индивидуализм и эгоизм, презиралось потребительство - и численность населения неуклонно росла! Даже во времена голода и самой страшной войны в истории человечества. Ещё недавно женщин, которые жили «для себя», не имея ни детей, ни мужа, меняя половых партнеров, за глаза называли шлюхами. А сейчас - это нормальное явление. Такой жизнью даже гордятся! С эмансипацией это не имеет ничего общего! Между прочим, есть информация, что в китайских мегаполисах, вроде, Пекина и Шанхая, рост численности населения остановился. Там уже царствует потребительство. Общий рост численности китайцев идет за счет сельских районов...

Но, повторюсь, сама по себе урбанизация не виновата в том, что люди не хотят иметь детей. И, уж тем более, не виноват в этом научно-технический прогресс! Даже если убрать с улиц городов все автомобили и автобусы, пересадить всех на лошадей и запустить конки, то всё равно найдутся те, кто захочет прибыльно в массовом масштабе торговать этими животными. А человечество, зараженное гипертрофированной жаждой потребления, кинется покупать лошадей, откроются салоны-конюшни. Будут проводится международные выставки коней... И в итоге кто-то будет иметь 5, 6 и более коней, а кто-то будет мечтать об этом, изнуряя себя работой, карьерой и т.д. Не до детей тут! Ну, в городах не будет убивающего смога от выхлопов, на его место придут горы навоза! Представляете, если вместо нынешнего количества автомобилей будет такое же количество лошадей?! А ведь будет! Реклама и психзаболевание потребительством сделают свое дело! А чем кормить такую ораву «благородных животных»?

Беда не в городах и не в НТП. Хотя в этих явлениях есть , как свои плюсы, так и свои минусы. Всё зависит от человеческого разума. Как люди будут использовать НТП? Как будут благоустраивать свою жизнь в городах, чтоб жить и размножаться хотелось.

Первое, что породил капитализм как способ производства - национализм. Люди стали гордиться принадлежностью к той или иной нации. Как следствие, более многочисленные и более технически развитые нации пытались поработить соседей, забрать их земли, природные ресурсы, рынки сбыта товаров. Но времена национальных государств уходят в прошлое. На планете уже практически установился глобальный капиталистический интернационал. С развитием робототехники, автоматики уменьшаются физические затраты на производство продуктов потребления. То, что раньше делали 100 человек, сейчас может сделать один! Большинство населения планеты превратилось в «лишних» дармоедов, с точки зрения стран Центра. И это произошло не сейчас!

Вспомните гитлеровский план «Ост» для оккупированных территорий СССР. Планировалось оставить экономически целесообразный минимум рабов-аборигенов для обслуживания расы господ. Остальные были обречены на смерть.

Так действовал нацизм. С установлением нового мирового порядка с США во главе ничего не изменилось.

26 ноября 1975 года на свет появился Меморандум Совета национальной безопасности США NSSM-200, в котором было честно сказано, что рост количества населения в бедных странах может вызвать протест и восстание в этих странах и помешать США выкачивать ресурсы из третьих стран.

Действия экономических кризисов, голодные бунты, неизбежные восстания можно смягчить при низком или негативном приросте населения.

В ту программу стратегии США включили большинство стран 3-го мира. Ну, а с 1991 года, после реставрации капитализма в этот список, скорее всего, вошли и страны СНГ. Вспомним высказывание Маргарет Тэтчер об экономической целесообразности проживания на наших территориях 15 млн. человек!

Сейчас никто не будет уничтожать аборигенов в концлагерях. Есть более «цивилизованные» способы... Вот и живем мы с медициной, которая не лечит, с образованием, которое не просвещает, под постоянным давлением рекламы, призывающей нас пить водку и пиво, покупать всякий непотреб и презервативы, чтоб не заразиться вирусами СПИДа.

Как следствие, население уменьшается каждый год на несколько сот тысяч человек. И это только в Украине! Нас просто убивают!

Но все-таки, соглашусь с Д. Радовицким: нет места унынию! Разум всё равно победит. Психоз потребления закончится. Человечество выбросит на свалку истории капитализм и безумие жадности и стяжательства. Мы снова начнем рожать и любить своих детей, воспитывать и учить их для будущего планеты.

А наш общий дом - матушка Земля, как говорят ученые, может спокойно прокормить и 36 млрд. разумных людей.

Всё зависти только от нас!