---
title: "Равнодушие - порок современного общества"
date: "2008-12-06"
author: "Нина Гринько"
---

# Равнодушие - порок современного общества

**2008-12-06** Нина Гринько

*Это произошло в одной из библиотек Голосеевского района, на одном из научных мероприятий, которые проходят в библиотеках этого района очень часто (опыт привлечения молодых людей в библиотеки требует отдельной статьи). Представители редакции журнала «Пропаганда» встретили Белых Тамару Васильевну - главного редактора журнала «Страна знаний».* 

*Между представителями журналов завязался интересный разговор, в процессе которого выяснилось, что у обеих редакций совпадают цели - просвещение и обучение. Журнал «Страна знаний» считает своим долгом приобщить к передовым достижениям человеческой культуры школьников, а «Пропаганда» - студентов. В процессе разговора Тамара Васильевна поведала, что в школах много детей, которые стремятся получить знания, но им противостоят государственные бюрократические структуры. Но и об это хорошо было бы написать отдельную статью, что мы, скорее всего, в ближайшее время и сделаем.*

*А пока, в подтверждение слов Тамары Васильевны, о том, что талантливых людей в школах хватаей, и такие журналы, как «Страна знаний», необходимы каждой школе, мы предлагаем статью студентки* *Колледжа* *прессы и* *телевидения* *г**.* *Николаева**,* *лауреат* *Всеукраинского* *конкурса на* *лучшую* *публицистическую статью**,* *организованного* *совместно редакцией* *журнала* *«Страна знаний»* *и* *Всеукраинской* *молодёж­ной* *общественной* *организацией «Союз* *одарённой* *молодёжи» в* *2007 г.*

В реалиях современной Ук­раины человеку очень сложно найти и реализовать себя.

Отсутствие отдачи порож­дает равнодушие, в конечном счёте, апатию и замкнутость в своём микромире. А это - страшнее всего: в таких усло­виях человек не живёт, а лишь существует.

Равнодушие - болезнь, по­ражающая человеческую лич­ность. А как быть, если этой са­мой личности нет или она ещё не сформировалась?

«Иногда я завидую другим, тем, кто в отличие от меня, име­ют ясную цель в жизни. Вот Юра - он музыкант, у него своя группа, он не пропадёт, он зна­ет, чего хочет. К тому же ему по­везло с отцом, ну да это другое дело... Или ты - увлекаешься живописью. Все вы счастливее меня. А что я... Об этом и думать не хочется».

Эти слова принадлежат не отчаявшейся в жизни, измучен­ной, усталой женщине. Это го­ворила моя ровесница накану­не выпускных экзаменов, в одиннадцатом классе. Со вре­мени того разговора прошло два года. Она некоторое время поучилась в училище на швею, теперь работает кассиром в су­пермаркете. И дело даже не в финансовых возможностях её родителей, это вопрос отдель­ный, болезненный.

В первую очередь речь идет о том, что моя знакомая не хо­чет познать себя, свои способ­ности, не воспитывает свои же­лания. У неё нет стимула изме­нять сложившийся жизненный уклад.

**И она не одинока со сво­ей проблемой.**

Согласно опросам, прове­денным Донецким информа­ционно-аналитическим цен­тром (ДИАЦ), к саммиту ЕЭП (2006 год), в Украине в целом считают себя удовлетворенны­ми своей жизнью 34% опро­шенных, а 31% собственной жизнью совершенно не удовле­творены. По данным Государ­ственного института развития семьи и молодёжи (ГИРСМ) (июнь 2007 г.) 47% работающей молодёжи трудится не по спе­циальности. Каждого четвёрто­го гражданина Украины в воз­расте 14-35 лет не устраивает его жизнь, каждый пятый не ве­рит, что современная моло­дёжь способна возродить свою страну. Вместе с тем развива­ются ксенофобия, недоверие к людям, антисемитские настро­ения, растёт преступность и аг­рессия, повышается количе­ство самоубийств, причина ко­торых - отсутствие смысла в жизни.

Эти факты и цифры говорят сами за себя. И не нуждаются в подробных пояснениях, одновременно являясь серьёзным поводом для раздумий.

Как же получается так, что столь много потенциально ус­пешных людей так бездарно и бесполезно проживают свою жизнь, тратят драгоценное вре­мя на тот труд или работу, кото­рые их не интересуют? В чем причина?

Причина - в тотальном рав­нодушии, пассивности совре­менного украинского общества.

**Мы наблюдаем, но не создаём. И, тем самым, са­моразрушаемся, даже не за­мечая этого.**

Государство Украина на дан­ный момент представляется ут­лым корабликом без парусов, плывущим в бушующем море. Политики отчаянно сражаются за место у штурвала, никак не могут поделить власть на кора­бле. А люди - пассажиры судё­нышка - народ Украины, уста­ло прильнули к окнам в своих каютах и чего-то ждут. Наблю­дают за происходящим. Роль наблюдателей, а не активных участников, всё чаще выбирает молодёжь.

Об обществе наблюдателей очень хорошо сказал извест­ный российский политолог Сергей Кара-Мурза в книге «Манипуляция сознанием».

В частности, он писал: «Мы, простые люди, стали как бы зрителями, затаив дыхание, наблюдающими за сложными по­воротами захватывающего спектакля. А сцена - весь мир, и невидимый режиссер нас втя­гивает в массовки, а артисты спускаются со сцепы в зал. И мы уже теряем ощущение ре­альности, перестаём понимать, где игра актёров, а где реальная жизнь. Что это льётся - кровь или краска?» Хлёстко и метко.

Украинская молодёжь по-прежнему не хочет посмотреть на себя со стороны. И вместо того, чтобы тревожиться - «мо­лодость проходит - а мы всё ту­суемся», не лучше ли остано­виться и мысленно сказать се­бе: «Стоп!»?

**Неужели это действи­тельно то, чего ты хочешь?**

Дом - учёба/работа - ди­скотеки - бары - ночные клу­бы - дом?

Или, может быть, так:

Дом - телевизор - учёба/ра­бота - телевизор - дом?

В каком из этих замкнутых кругов, словно белка к колесе, бегаешь ты?

Развлечения, как мимолёт­ный наркотик: уколоть и забы­ться?

«Юность? Вздымающаяся волна. Позади ветер, впереди скалы» (В. Вордсворт). Моло­дость - самое прекрасное время в жизни каждого чело­века.

В юности человек ещё не закостенел в своём образе мышления, в привычках, а, напротив, всё время находит­ся в поиске, познавая себя и мир. Но для большинства, к сожалению, эти поиски всё чаще заканчиваются ничем. Люди, которые не узнали, не поняли себя, своих возмож­ностей, так никогда и не ста­нут личностями.

А ведь в наше время само­бытность и индивидуальность ценны, пожалуй, даже в боль­шей степени, чем когда-либо раньше. Увы, это именно те ка­чества, которых современной молодёжи просто-таки ката­строфически не достаёт! Быть как все, быть стадом - вот что модно сейчас.

Те же, кто, так или иначе, вы­деляются из толпы, подвергают­ся гласному или, реже, неглас­ному осуждению окружающих.

**Почему, например, так снизилась востребован­ность книг потенциальны­ми читателями?** По этому поводу собираются консили­умы, и учёные умы выдвигают гипотезы и пути решения про­блемы, один невероятнее дру­гого. А всё очень просто и оче­видно - ни к чему спорить до хрипоты! - книги не читают потому, что это не модно! Вот и всё. Кто из современных куми­ров молодёжи читает книги? Может быть, Билан, Собчак или артисты из Comedy-Clab? Да никто!

Или, может, в молодёжных компаниях обсуждают, почему же это Раскольников убил ста­руху-процентщицу, и о чём го­ворит название пьесы А.П.Чехова «Вишнёвый сад»? Кто же читает книги? Одинокие - «ботаны» - изгои - «зубрилки» - «очкарики» - и т.д. Кто-то хочет быть на них похожим? Конеч­но же, нет. Вот так и получается.

Госпожа Мода по-прежнему правит бал.

Почему же современную молодежь так тянет следовать за большинством в погоне за модой? Неужели же ни у кого нет собственной головы на плечах? Есть. Но об этом пред­почитают помалкивать.

Ведь, что, в первую очередь, руководит человеком в течение всей его жизни, что делает её полноценной и насыщенной? В основе всего - общение. А, чтобы найти себе друзей, об­щаться с окружающими, воль­но или невольно необходимо принять условия той или иной группы людей, стать в ней своим. И будет большой удачей, если ценности этой компании, группы, совпадают с твоими ценностями. Если же нет - при­ходится ломать, перекраивать самого себя.

Чтобы понять, что интерес­но современной молодёжи, следует разобраться в том, что же такое современный мир.

А современный мир - это шоу. Ну, а в шоу возможно всё. И чем ярче, страннее, глупее, сильнее, выразительнее будут события, представленные в нём, тем большим успехом оно будет пользоваться.

В советское время был очень популярен американ­ский фантаст Рэй Брэдбери. Его книги, особенно знамени­тый роман «450 градусов по Фаренгейту», часто имели про­роческий характер. И, несмо­тря на незаслуженное забытьё, они не утратили своей актуаль­ности и в наши дни.

Каково общество, предста­вленное в романе «450 градусов по Фаренгейту»? Оно давно утра­тило способность думать само­стоятельно и пользуется навя­занными мыслями, которые уже готовыми предлагают с теле­экранов и в рекламных роликах.

Один из главных героев го­ворит об устройстве этого об­щества так: «...Набивайте людям головы цифрами, начиняйте их безобидными фактами, пока их не затошнит, - ничего, зато им будет казаться, что они очень образованные. У них да­же будет создаваться впечатле­ние, что они мыслят, что они движутся вперёд, хотя на самом деле они стоят на месте. И люди будут счастливы, ибо факты, которыми они напичканы, это нечто неизменное...». Неправда ли, похоже? Мы застыли, оста­новились в своём развитии, но упрямо верим, что движемся вперёд.

Приведу ещё несколько ци­тат из романа:

«В конце-концов мы живем в век, когда люди уже не пред­ставляют ценности... не имеют своего лица». «У людей теперь нет време­ни друг для друга...».

Удивительно, как это точно сказано, несмотря на то, что книга фантастического содер­жания. Почувствовали ли вы со­жаление или страх за судьбу Ук­раины и человеческой ситуа­ции в целом, прочтя эти строки? И, возможно, у кого-то появи­лось желание действовать, что­бы изменить ситуацию в луч­шую сторону. Хочется верить.

Однако, когда спрашиваешь у людей, что не устраивает их в современном обществе, что конкретно они хотели бы (и могли бы) в нём изменить, чаще всего слышишь вялые, скучаю­щие ответы без особого опти­мизма. Молодёжь не верит, что способна каким-либо образом влиять на принятие решений, связанных с жизнью родного района, города, страны.

К сожалению, украинской молодёжи не хватает заинтере­сованности, здорового патрио­тизма. Нет гордости за свою страну и желания что-либо из­менить в ней к лучшему. Зато очень крепка убеждённость, что хорошо где-то там, в Европе или Америке, а уж никак не здесь.

Молодые уходят от проблем реальной жизни в виртуальные миры, упорно убивают свобод­ное время в развлечениях и разрушительных для здоровья привычках. И это явление - позор для украинского общества. Оно требует к себе внимания специалистов и поиска путей решения проблемы.

Природа человека, особен­но молодого, такова, что по­стоянно требует максимально­го приложения своих сил и энергии. Именно в напряжёной работе, умственных и фи­зических усилиях формирует­ся характер, а значит, судьба. Когда же эта максимальная энергия, достигнув предела, не находит точки реализации в жизни, то начинает подтачи­вать человека изнутри.

Собственно, не секрет, что сегодня государственная поли­тика в Украине не направлена на то, чтобы в стране появля­лись здоровые, талантливые, в конечном счёте, успешные лю­ди. Причём не в том значении слова «успех», какое оно прио­брело в последнее время. Я не говорю о псевдо-успехе, кото­рый заключается в том, что че­ловек добивается определён­ного положения и известности в обществе, только переступив через общепринятую мораль и собственные принципы. Если, конечно, когда-либо имел их. Я имею в виду тот успех, который действительно заслужен и подкреплён поступками, вызываю­щими уважение.

В современной Украине че­ловек, по сути, предоставлен самому себе и может полагать­ся исключительно на собствен­ные силы. Волчья мораль: «Вы­живает сильнейший».

Что ж, если так, то давно пришло время пересмотреть свои взгляды на сложившуюся ситуацию. И, перестав ждать милостей от судьбы, взять на себя ответственность за свою жизнь и свои поступки.

Знаменитый философ Запа­да, Артур Шопенгауэр сказал: «Истинно собственное мнение способны выработать едини­цы, а хотят иметь поголовно все. Поэтому самые распро­странённые идеи на самом де­ле - мнения единиц».

Неужели такая точка зрения всё еще не унижает вас?

Всё реже украинцы имеют собственное мнение о разных сферах жизни страны. Особен­но ярко это выражается в под­держке нами какой-либо поли­тической партии или силы, вместе с нежеланием слышать, воспринимать, и, в конечном счете, проверять достовер­ность информации о ней.

Равнодушие проявляется во всём и проникает всюду. Оно - причина заниженной само­оценки, недоверия к людям, не­умения и нежелания правильно устраивать свою будущность.

**Эгоизм, цинизм, высоко­мерие, поверхностность - качества, порождённые равнодушием.** Вместе с тем духовная культура остаётся на низком уровне, постепенно стирается грань между благо­родным, истинно ценным и по­шлым.

В заключение не могу не привести стихи А. Дементьева о том, какой должна быть жизнь. Пусть они помогают вам боро­ться с равнодушием в себе и окружающих.

*..Я хочу и болей, и радостей,*

*Я хочу свою жизнь прожить* 

*Не вполсердца, не труся, не крадучись.* 

*Я взахлеб её стану пить.* 

*Я хочу её полной мерой -* 

*В руки, в сердце, в глаза и в сны.* 

*Всю - с доверием и с изменой,* 

*Всю - от крика до тишины.*