---
title: "Реплика на статью С.Ставрояни «Еще раз об избранных»"
date: "2011-07-10"
author: "Александр Герасимов"
---

# Реплика на статью С.Ставрояни «Еще раз об избранных»

**2011-07-10** Александр Герасимов

Статья Ставрояни в общем хорошая, но двумя моментами лично я остался неудовлетворен.

Во-первых, ошибка Сергея в том, что критикуя по делу Толкиена и «Звездные войны», он выложил порцию критики и в адрес «Матрицы». Можно было бы и согласиться, если иметь ввиду 2-ю и 3-ю части ленты, где Нео действительно «единственный и неповторимый компьютерный мессия». Да, в таком случае 1-й фильм «Матрицы» только завязка сюжета, но в том то и дело, что первая «Матрица» несет противоположную нагрузку, чем последующие.

Вообще, среди тех, кто исповедует советский патриотизм в разных его формах, очень часто мелькали и мелькают идейки ожидания «избранного»: «Мы», мол, сирые и убогие, но придет Ленин (Сталин) и тогда трепещите, буржуи... Но ведь та же «Матрица» далека от подобного мифотворчества!

Впрочем, все зависит от того, что считать фигурой, а что фоном, как в старой психологической задачке. С одной стороны много из того, о чем написал Ставрояни верно, но с другой — это только фон для идеи борьбы за свободу. Ведь за фанатической борьбой узнаваемы многие современные реалии. Тот же вопрос о ложке вполне сопоставим с нашим вопросом о «кровавых диктаторах» Каддафи, Лукашенко или «демократах» типа Саакашвили.

Ну, а избранность Нео в первом фильме несет тот смысл, что «избранным» может стать каждый! Вообще, сталкиваясь с подобной идеей в литературном произведении или кино мы должны различать: если герой избран в силу «голубой крови», случая, «воли богов», и т.п., то перед нами реакционная позиция автора, если же избранность проистекает из качеств и поступков героя, то, наверное, это пропаганда таких качеств?! Вот и в «Матрице» Нео совершает свои действия так, а не иначе. Вот и спасая Морфиуса, Нео идет на это не потому, что ему уготована победа, как «избранному», а так как должен так поступать, как человек.

Ну и второе. У Ставрояни нет четкой главной идеи. Реакционную черту (одну из) он нашел и назвал правильно.

Так почему же не бороться с реакцией в искусстве? Созерцание со стороны всех подобных явлений недопустимо.

Язык не поворачивается называть «искусством» его нынешнее проявление, как для массового потребителя, так и «элитарное». Разрушить к чертовой матери! Нужна тотальная война против современной антикультуры!