---
title: "Сладкая жертва ВТО"
date: "2008-12-08"
author: "К. Дымов"
---

# Сладкая жертва ВТО

**2008-12-08** К. Дымов

Кризис, бушующий в Украине, последовательно захватывает одну отрасль экономики за другой, вскрывая всё новые её «слабые места». Началось всё, кажется, с металлургии и строительства; затем кризис поразил банковскую сферу. Потом начались, вернее - *усилились*, обострились, «вылезли наружу», - проблемы ЖКХ - причём, судя по всему, это только самое начало, и настоящий кошмар ещё может придти в наши города позже. И вот новый тяжёлый удар - он пришёлся на **сахарную промышленность**. Эта отрасль сегодня буквально разваливается, трещит по швам, гибнет на наших глазах, не выдерживая конкуренции дешёвого импортного тростникового сахара. Согласно статистике, в октябре с.г. падение производства сахара в Украине составило по сравнению с октябрём 2007 года 32%! (Здесь надо ещё особо отметить, что «сахарка» - отнюдь не единственная отрасль пищевой промышленности, которая нынче испытывает проблемы. Так, за последний год масложировая промышленность снизила производство на 21,6%, плодоовощеконсервная - на 6%, а вся пищевая промышленность Украины в целом - на 10%).

Всё это, конечно, удручает. Нет слов! Ведь Украина ещё с царских времён была главной «сахарницей» России/СССР. Сахар - традиционно один из основных предметов украинского экспорта; и представить себе Украину *без своего сахара* - это, знаете ли, нечто, взятое из фильмов ужасов! И, тем не менее, этот ужас, к сожалению, становится явью, «мерзкой реальностью», которую устроили нам люди, гордо называющие себя «патриотами Украины», прилюдно целующие жовто-блакитный прапор и лицемерно ставящие свечечки по «жертвам Голодомора»!

А ведь не так давно, когда Украина вступала в ВТО, «капитулянтски» принимая все условия, требования и ультиматумы наших «торговых партнёров», специалисты - те специалисты, что не продались властям и их забугорным хозяевам и сохранили ещё способность высказывать объективное и непредвзятое мнение, - предупреждали: вступление в ВТО нанесёт жестокий, если не смертельный, удар по нашему сельскому хозяйству и пищевой промышленности. Ибо село и АПК доведены «реформаторами» до такого плачевного состояния, что их слегка лишь ткни - и они развалятся! Умные и порядочные люди говорили, что ослабленное наше село нужно защищать, опекать и лелеять, а не оставлять один на один со «свободным рынком».

Но, как это обычно у нас теперь бывает, умных и порядочных людей не послушали. В угоду олигархам, контролирующим экспортные отрасли экономики, вступили таки в ВТО. Насколько это помогло экспортёрам - сказать трудно; во всяком случае, мы видим муки нашей металлургии, да и химическая промышленность тоже испытывает нынче затруднения. А вот для тех отраслей, в которых нашим производителям приходится конкурировать с иноземцами *на своём же внутреннем* *рынке*, наступили, воистину, чёрные дни!

Одна из таких отраслей - *сахарная*. Сахарная промышленность Украины, процветавшая и до революции и, тем паче, в Советское время, начала угасать *сразу после 1991 года*. Неуклонно сокращались сборы сахарной свёклы и выработка сахара, закрывались, растаскивались, разбирались на металлолом сахарные заводы. В Винницкой области, например, - а Винничина всегда занимала по сахару первое место в Украине, её даже называли «Сахарным Донбассом», - только с 1995 по 2005 годы были демонтированы и порезаны на металлолом 7 сахарных заводов. (За проданный металлолом, рассказывают, владельцы получали от 2,5 до 4,5 миллиона гривен. А покупали-то предприятия они намного дешевле: одно из них досталось «эффективному собственнику» вообще за смешную цену - 800 тысяч гривен!). В 2004 году из оставшихся ещё 32-х заводов работали лишь 24, а в 2005-м - 19. Сейчас, кажется, - 20. «При Советах» Винничина ежегодно варила 675 - 750 и более тысяч тонн сахара (рекорд 1970 года - 904,2 тыс. тонны). Ныне же - только лишь около 300 тыс. тонн - *это меньше даже, чем до революции 1917 года*!

Для Винницкой области крах сахароварения - настоящая трагедия. В своё время здесь в сахарной промышленности было занято 120 тыс. рабочих; у каждого завода был свой жилой городок с инфраструктурой; существовали целые династии сахароваров. Теперь всё это разгромлено и разрушено: *«В* *Чечельнике о бывшей сахароварне напоминает лишь высокая труба и руины. Это всё, что осталось от завода. Рабочие защищали предприятие до тех пор, пока к ним не применили физическую силу* [!!!]*. Только после этого владельцы вывезли оборудование на металлолом. ...«Порезанные» предприятия похожи на руины. Замерла жизнь в заводских посёлках. Жилые дома никто не обслуживает. Зимой их уже централизованно не отапливают, как раньше. Не стало заводских клубов. Перестали работать заводские больницы и амбулатории... «Чем нынче заняты бывшие сахаровары? В основном уехали в поисках работы в Киев, Москву, в страны дальнего зарубежья* - *сообщили в Чечельнике.* - *Это если говорить о мужчинах. Женщины хватаются за любую работу и волнуются о том, как поставить на ноги детей»* [Виктор Скрипник. Капитуляция «сахарного Донбасса»? // газета «Голос Украины» за 04.07.08 // [http://www.golos.com.ua/rus/article/1215087301.html](http://www.golos.com.ua/rus/article/1215087301.html)]. Печальная картина, не правда ли? До боли жалко людей, лишённых, по сути, права на человеческую жизнь, но как тут, однако, не возмутиться ими: ведь обездоленная Винничина, как и вся Центральная Украина, тоже голосует за «оранжевых» - за самых наглых разрушителей нашей несчастной страны!..

Вообще же, число сахарных заводов в Украине сократилось со 191-го в 1982 году до менее 100 работающих ныне (например, в 2002 году *числилось* работающими 135, реально же работали 88). В 1980 году сахарную свёклу засеяли на площади 1775 тыс. га, в 2007 году - на 650 тыс. га, а в этом году - всего лишь на 390 тыс. га. Во второй половине 70-х годов УССР собирала ежегодно в среднем 53,9 млн. тонн сахарной свёклы, а в 2007 году - лишь 17,1 млн. тонн. Вместо 5 - 7 млн. тонн сахара в Советское время (из них - 4 и более из отечественного сырья) Украина в последние годы производила около 2 - 2,5 млн. тонн и менее того (2007 год - 1,86 млн. тонн), хотя ещё в 2002 году была способна (потенциально) произвести более 4,5 млн. тонн свекловичного сахара и вдобавок переработать 1 млн. тонн тростникового сырца. И всё это - при ёмкости внутреннего рынка в 2 млн. тонн. Какой уж там экспорт, если своих собственных потребностей Украина удовлетворить уже не может! В прошлом году производство упало на треть, и в этом году такое падение повторилось.

Итак, разрушение сахарной промышленности началось ещё в 1991 году и исподволь шло все годы «незалежности». Однако этот процесс получил новый и мощный толчок благодаря вступлению Украины в ВТО. Так сказать, количественный процесс постепенной деградации перерос в «новое качество», привёл к диалектически-сокрушительному «скачку»! Причём полный крах украинского сахароварения *прогнозировался* специалистами - соответствующие статьи с неутешительными прогнозами можно легко найти в Интернете. То есть, все знали: сахарная промышленность после вступления в ВТО будет «добита». Её, беднягу, вместе с рядом других отраслей, отдали, можно сказать, *в жертву,* ради приобщения Украины к «рыночно-цивилизованному» мировому сообществу! Украинская власть понизила и ослабила барьеры для импорта сахара, что и позволило ввозному сахарку нанести отечественному продукту нокаутирующий удар. Однако подчеркнём, что «нокаута», наверняка, не было бы, *если бы* наша сахарная промышленность не была развалена *всеми предыдущими 18-ю годами «рыночных реформ»*, если бы её хозяева занимались развитием данной отрасли и её техническим перевооружением. «Нокаут» состоялся только лишь потому, что «украинский боец» уже был изрядно измотан, побит и, истекая кровью, «еле держался на ногах».

Мы не будем обсуждать здесь вопрос о том, что сахарный тростник, как культуру *тропического* земледелия, возделывать выгоднее, нежели сахарную свёклу. Это - лишь *пол*вопроса, и, к тому же, эти полвопроса лучше оставить компетентным в данной области специалистам: пущай они спорят. В конце концов, раз уж на то пошло, Украина могла бы при уменьшении выработки свекловичного сахара увеличить переработку импортного тростникового сырца - как это сделала та же Россия, чей рынок сахара, кстати, Украина потеряла полностью. Однако наши сахарные заводы оказались и на это не способны, и причиной тому, причиной их низкой рентабельности или вовсе убыточности, является, опять-таки, *их* *плохое - отвратительное! - техническое состояние*.

Износ оборудования сахарных заводов достиг 70%. К слову сказать, **70%** - это просто-таки какое-то магическое число для Украины! Всякий раз, когда выясняешь степень износа основных фондов в какой угодно отрасли нашей экономики - будь-то чёрная металлургия, горнодобыча, железнодорожный транспорт или коммунальное хозяйство - непременно натыкаешься на эти чёртовы **семьдесят процентов**! По моему мнению, это отражает *схожесть* процессов разрушения в разных отраслях нашей экономики и *общность причин*, обусловливающих эти процессы.

Однако, более того: *«...технологическое оборудование морально устарело, его обслуживание и эксплуатация требует привлечения значительного рабочего персонала, а проведение ремонтных работ в межсезонье* - *всё больших затрат на его восстановление. Такой технический уровень сахарных заводов отрицательно сказывается на ведении технологического процесса сахароварения - возрастают потери сахара в производстве, необоснованно велик расход топлива, который почти в два раза выше расхода на сахарных заводах Западной Европы**, количество рабочих, из-за низкого уровня автоматизации и механизации технологических процессов, также значительно выше зарубежных. В таком же состоянии находится материально-техническая база подавляющего большинства свеклопроизводящих хозяйств Украины. Как результат, себестоимость производства свекловичного украинского сахара намного выше среднеевропейского»* [А. Романенко. Вступление в ВТО - крах или возрождение украинской сахарной промышленности? // [http://www.ukrfood.com.ua/news/](http://www.ukrfood.com.ua/news/), опубликовано 11.04.2005]. Вот ведь в чём беда-то: наши заводы, давно не модернизируемые и даже не ремонтируемые, не в состоянии конкурировать с хорошо оснащёнными, автоматизированными, применяющими новейшие технологии заводами ряда других стран - *оттого* наш сахар едва ли не самый дорогой в мире. Однако это беда не одной лишь сахарной промышленности, а *всей* индустрии Украины, доведённой её «эффективными собственниками», нацеленными на скорую прибыль, как говорится, *«до ручки»*. У нас, кстати, и машиностроительный комплекс по производству оборудования для сахарных заводов практически бездействует. Жалкое существование влачит Институт сахарной промышленности. А лучшие украинские специалисты сахароварения работают нынче в России, Белоруссии, Польше, Франции, Германии...

**Небольшое отступление от темы.** Включаю я сегодня телевизор и слышу из «ящика» следующее: какие-то там специалисты установили, в чём причины того, что Украина более других стран страдает от экономического кризиса. Так вот, главная причина этого состоит, оказывается, в том, что все работавшие доселе правительства самостийной Украины *так и не смогли довести до конца рыночные реформы*. Вот оно - скудомыслие либерал-рыночников: они видят причину особой остроты кризиса именно в том, что власть не успела довести до логического конца свои *разрушительные* реформы! А успели бы всё разрушить - вот тогда мы бы жили хорошо!.. Второе место в списке причин, выявленных «специалистами», заняла неправильная политика Национального банка Украины. О жутком износе оборудования и технической отсталости производства - ни слова. На такую «ерунду» господа монетаристы и внимания даже не обращают!

Если же ещё, к тому же, коснуться состояния дел в *свекловодстве*, то и тут всё - хуже некуда. Разрушено семеноводство: прежде выращиванием семян свёклы занимался 21 специализированный совхоз, а ныне - всего несколько хозяйств. Лишь небольшая часть посевных площадей засеяна отечественными семенами, зато почти половина семян, засеиваемых в стране, признана некачественными. Оттого снижается урожайность. Сегодня по урожайности сахарной свёклы Украина уступает даже Беларуси: там и климат хуже, и почвы, но зато Батька не позволил развалить колхозы! ...Падает и сахаристость корнеплодов - а ведь снижение содержания в них сахара всего лишь на несколько процентов повышает себестоимость готового сахара.

Сахарная промышленность стала первой жертвой ВТО, но последней ли? По мнению специалистов, под серьёзной угрозой находятся также молочное хозяйство и овощеводство - да и *вся пищевая промышленность в целом*, что чревато нешуточными последствиями для всей экономики страны. Как заявил президент «Союза производителей пищевой промышленности Украины» Олег Юхновский, *«комплекс накопившихся в отрасли пищепрома проблем может привести к тому, что уже через несколько лет в Украине не будет собственного сырья для производства пищевых продуктов, и если сырьё придётся импортировать, это значительным образом отразится на стоимости продуктов питания»* [Финансовый кризис добрался до украинского пищепрома. // [http://obzor.ua/ukraine/9068](http://obzor.ua/ukraine/9068)].

А это, товарищи, будет означать не что иное, как утрату Украиной *продовольственной безопасности*. Страна наша окажется в критической *зависимости* от ввоза важнейших продуктов питания. И если сегодня с закрытием сахароварен Украина лишается своего сахара, то завтра «реформаторы» добьют, скажем, свиноводство, и Украина останется - об этом даже подумать страшно - без своего сала!!!

Мы отнюдь не являемся сторонниками *автаркии* - т.е. хозяйственной замкнутости, полной изоляции от внешнего мира. Напротив, мы стоим за развитие взаимовыгодных торговых связей со всеми странами. Да, мы хотим торговать *со всеми* - но торговать именно на взаимовыгодной основе, так, чтобы внешняя торговля была выгодна для нас, чтобы она способствовала развитию нашего народного хозяйства, количественному и качественному росту производительных сил страны, повышению качества жизни её граждан. ВТО же, как показывает практика, есть средство ограбления стран, не входящих в элитную группу стран «Золотого миллиарда», *есть* *орудие удушения, подчинения и закабаления этих стран* - в том числе и нашей страны. Вот поэтому *мы против ВТО*; поэтому мы - за государственное регулирование и планирование внешней торговли *в интересах всего общества*.