---
title: "Массовое «кидалово»"
date: "2008-12-09"
author: "Андрей Самарский"
---

# Массовое «кидалово»

**2008-12-09** Андрей Самарский

Время крупных афер и финансовых пирамид давно прошло. Вряд ли сейчас можно найти идиотов, верящих, что можно получать прибыль от 20% годовых и больше, просто инвестируя деньги в различные проекты. Казалось бы.

Оказывается, есть, и немало. Более того, в своей массе - это представители т. н. «среднего класса» - цвета и опоры нации, который априори должен быть умным.

Последнее массовое «кидалово» связано с деятельностью известного американского миллионера Роберта Флетчера, два последних года проживающего в Украине. За это время с экранов телевизоров, бигбордов и плакатов в метро людям успела примелькатся удивительно схожая с изображениями советских карикатур внешность американского миллионера. Мешкоподобное туловище с грушевидной головой и тройным подбородком в дорогом костюме. Но повадки американца оказались еще характернее.

Все два года он учил украинцев зарабатывать деньги. Для этого основана компания «Глобальная система тренингов» (ГСТ), которая регулярно проводила в больших городах Украины тренинги под названием «Секреты миллионеров». Личный девиз Флетчера напоминает слова Мессии: «Я послан небесами, чтобы научить украинцев финансовой грамоте!» Учил довольно плодотворно, заработав, кроме нескольких сот миллионов, армию облапошенных поклонников. Как ни странно, недавно его арестовали и возбудили против него уголовное дело за мошенничество в особо крупных размерах. Видимо, американец настолько обнаглел, что не захотел делиться с нашими миллионерами. Но история не об этом.

Самое интересное - это методы, с помощью которых он выкачивал деньги у довольно опытных в этом деле людей. Еще бы! Много бывших клиентов - это бизнесмены, которые сами кинули не одного, да и вообще, бизнес - дело рискованное, без специального чутья и пронырливости там не выжить. Но, жажда наживы, даже у опытных, полностью затмевает весь здравый смысл. Против сулимых миллионов не действуют никакие аргументы.

В чем же секрет простоты мошенничества? По-видимому, никакого секрета нет. Есть только четко отлаженная схема, которая будет действавать всегда, пока существует мир капитала и люди, ради денег готовые на все. Вся стуркура обмана представляет из себя типичную финансовую пирамиду. Сначала набирается первая группа, в которой учитель говорит всякие дурацкие фразы, типа «вы бедные, потому-что не хотите зарабатывать большие деньги. Я научу вас!». Цель - научить людей инвестировать деньги под большие процены. Прямо на тренингах слушатели дают займ тренеру, тот во всеуслышание говорит, что специально для Вас он сделает из этих денег вдвое большую сумму. За месяц.

Обучение построено таким способом, что все участники обязаны привести как можно больше друзей и знакомых. Чем больше приведешь - тем дешевле обучение (обучение у Флетчера стоит 3 тыс. долларов в год), если приведешь шесть друзей - для тебя присутствие на тренинге будет бесплатным. Новоприведенные тоже дают займ Учителю и тоже под большие проценты. В это время Учитель действительно возвращает деньги с процентами первым, это чудо происходит на глазах новичков. «Я миллионер, я все могу. Я дам вам благодаря своим суперуспешным проектам 100 процентов дохода за месяц. Но лишь тем, кто сейчас, на протяжении часа, кредитует меня на тысячу долларов. Я напишу расписку: беру тысячу, через месяц возвращаю две. Кто?». Со стороны все выглядет настолько естественным, что даже искушенные зрители убеждаются в небесном даре Учителя зарабатывать деньги и обучать этому других.

По мере расширения сети-пирамиды первые и наиболее удачливые ученики сами заставляют новичков инвестировать в нее деньги. Эти - уже научились, и будут агитировать других. Не все инвестиционные проекты ГСТ липовые. Нужно ведь показывать, что перед вами солидные люди. Но там где настоящие проекты - там малая прибыль, в мире бизнеса все давно схвачено. Финансовая пирамида отдает проценты за счет инвестиций новичков.

Очевидцы говорят, что Флетчер отличный актер и превращает тренинги в грандиозные шоу. Начинает он с слезливого рассказа о том, как он сам стал миллионером. Естественно, Флетчер родился в бедной семье и с ранних лет знает, что такое зарабатывать деньги. Далее - как обычно. Все миллионеры заработали свои миллионы непосильным трудом. Нашу страну он выбрал из исключительно искренних побуждений сделать нас багатыми. «Я познакомился с девушкой. Когда водил ее в ресторан, она постоянно брала с собой подружек. Они так много кушали, и я задумался: а почему в Украине люди так бедно живут? Да они же просто не учатся зарабатывать!»

Как поведал в [интервью газете «Факты»](http://www.facts.kiev.ua/archive/2008-12-05/92448/index.html) одна из жертв миллионера-наставника Г. Рядинских, даже чтобы сдать тест на пригодность к обучению, нужно заплатить 50 долларов. Тест состоит из странных вопросов, типа «любите ли Вы пиццу?» или «любите ли Вы кататься на лыжах?» Никто даже не удивляется таким вопросам, ведь их будет обучать настоящий американский миллионер, и через год-два они сами могут стать такими. Самое страшное для «абитуриента» - услышать слова «Вы плохо обучаемы, вы нам не подходите». Чем еще больше увеличивали желание бедняг пойти на курсы миллионеров. Данное интервью изобилует абсурдностью приемов, нетипичных даже для религиозной секты. Например, Флетчер отбирал 9 учасников тренинга и возил их в лимузине, заставляя при этом звонить друзьям и заставлял кричать в трубку такую фразу: «Знаешь, где я? Ты не поверишь! Ты не поверишь! Ты не поверишь! (Это надо было сказать трижды). Я в лимузине!» - и после этого положить трубку.

«Если кто-то из учеников приходил к Флетчеру и говорил, что ему не удалось собрать требуемую сумму, он говорил: "Займи у кого-то. Не дают? Значит у тебя маленький кредит доверия. Возьми деньги в банке, заложи квартиру, в конце концов! Или ты больше не хочешь быть миллионером?"».

В итоге некоторые люди закладовали и свою квартиру, и квартиру родственников - всем хочется стать миллионерами, а без большой суммы не будет больших процентов.

Сейчас Роберт Флетчер подозревается в мошенничестве, которое нанесло гражданам финансовый ущерб в размере около $200 млн. Проблемы у Наставника возникли в начале года, когда финансовая пирамида исчерпала свой ресурс и начала давать сбои. Характерно, что потерпевшими признают себя довольно мало его бывших учеников. Большинство уверены что их наставника оболгали недоброжелатели.

Вот такие встречаются представители «среднего класса». И почему-то они совсем не вызывают жалости. Крупный хищник питается более мелкими - обычный круговорот в природе. Деньги оказываются сильнее всяких чувств, зравого смысла и рассудка. Деньги стали сверхчувственным предметом, заменяя всякие человеческие чувства. Про «хищника» и «природу» - это не гипербола.

Тревожит другое. Общественное мнение осуждает метод финансовых пирамид за то, что деньги инвестируются не в реальное производство, а проценты возмещаються за счет займа у новичков. На самом деле вся система рыночной экономики - не что иное, как большая финансовая пирамида. Конечно, серьезны ученые продолжают уверять, что это не так, что есть саморегулирование рынка, и афера не может быть положена в основу общественной системы. Правда, «кредит доверия» таких ученых неуклонно падает в виду нынешнего экономического кризиса. Капитализм действительно превратился в аферу, и весь мир неотвратимо идет к гибели. Беда только в том, что большинство людей считают, что так и должно быть.

Что ж, каким бы авторитетным не было мнение ученого света, когда дело касается обоснования существующей ныне общественной системы капитала, верить им нельзя. Ведь Робетр Флетчер сам крупный ученый - профессор двух украинских вузов и ему в одном из частных вузов даже присудили звание академика. Этот «академик» прокололся, но остальной «ученый свет» продолжает дурачить голову людям и не спешит учить население основам настоящей экономической грамоты. Вот и получается, что даже «умный» средний класс не знает, откуда берется прибавочная стоимость, думая, что прибыль можно получать из ничего, нужно только знать приемы.