---
title: "Размышления над норвежской бойней"
date: "2011-08-19"
author: "Александр Герасимов"
---

# Размышления над норвежской бойней

**2011-08-19** Александр Герасимов

И сама Норвегия, и весь мир в ужасе от недавних терактов в этой северной стране. Взрыв в правительственном квартале Осло, за которым последовала бойня в молодежном лагере, забрали почти сотню жизней. И хоть основная масса погибших – это молодежь и даже подростки, хочу рассмотреть эту тему без причитающегося по такому случаю килограмма соплей.

Детей, конечно, жалко. Но далеко не все жертвы вызывают сочувствие. Норвегия – это один из еврошакалов, которые состоят в НАТО и активно поддерживают начинания этого агрессивного блока, т.е. принимают участие в войнах, которые западный империализм ведет по всему миру. Более того, именно Скандинавия является витриной «западной демократии», т.е. империалистической метрополии.

Её благополучие достигнуто грабежом стран третьего мира. И особый цинизм здесь в том, что у руля, как в Норвегии, так и в других странах, находятся псевдолевые.

Кровавая бойня произошла в молодежном лагере, устроенном как раз такой псевдолевой правящей партией. Будь террористом араб, можно было бы вообще говорить о закономерном и справедливом возмездии за преступления империалистов. Особенно в свете последней агрессии Запада против Ливии.

Но здесь удар нанесен с той стороны, с которой его трудно было ожидать, во всяком случае, в таком виде. Террористом оказался неонацист. Конечно, и раньше неонацисты не отличались особым миролюбием. На счету европейских ультраправых только за последние пару десятков лет множество актов террора, в том числе и достаточно кровавых, но оные касались только эмигрантов, ну, иногда – действительно левых активистов.

Брейвик перевел ультраправый терроризм на новый уровень. Мотивами теракта была месть правящим кругам за то, что страну заполняют мигранты – «недочеловеки». Вроде бы – всё понятно.

Однако, если взглянуть внимательно, то возникает много вопросов.

Очевидно, что сказками для дебилов является история о том, что Брейвик был психом-одиночкой. В противном случае всю полицию и спецслужбы надо разогнать за профнепригодностью.

Ещё бы! Норвегия влезла в агрессию против Ливии, а Каддафи не отличается особым гуманизмом. Его ответ на американскую агрессию в 1986 году долго икался Западу. И получается, что под носом у спецслужб кто-то подготавливает грандиозные теракты, а никто из тех, кому следовало их предотвратить, и ухом не повел. Вы в это верите?

Особо умиляет история о том, как полиция полтора часа бессильно наблюдала за тем, как Брейвик все это время разгуливал по злосчастному острову, убивая всех, кто попадался ему на глаза.

На мой взгляд. Мы имеем дело с хорошо срежиссированной провокацией. Особенно это видно по «чудесному спасению» главной мишени терроризма. Тем очевиднее, что невидимая рука была. Она позволила Брейвику подготовить и осуществить массовый забой «лохов».

О целях пока можно только догадываться. Но, я думаю, что теперь под соусом «усиления безопасности» по всей Европе пойдет волна сворачивания политических свобод. Теракт в Норвегии повлечет усиление слежки, даст полиции больше возможностей на вмешательство в личную жизнь граждан, ужесточит контроль правительственными и международными структурами над населением. Впрочем, - это только ближайшая перспектива, а ей дело не ограничивается. Брейвик не зря оставлен в живых.

Если разобраться, империалистическая Европа имеет ещё больше проблем, чем США. Европа находится в состоянии двойной зависимости. С одной стороны – от США, а с другой – не стоит забывать и про убогую Россию, у которой в руках «труба».

Перечислять внутренние проблемы Европы – никакой статьи не хватит. Но, главное, Европе наиболее трудно объяснить своим гражданам то, почему в самое ближайшее время старый лозунг: «Пушки вместо масла» - станет актуальным? Ведь европейцы сейчас меньше всего согласны на такой обмен!

Уже многие говорят и пишут о том, что капитализм зашел в тупик. Это понимают и его апологеты (нет – не жирные обыватели), а те, кто реально стоит у руля системы.

Для перегрузки капитализма им нужна новая мировая война, но на неё нации империалистической метрополии как не согласны, так и не готовы. Вот и надо «взбодрить» европейского обывателя кровью.

* * *

И в заключение хочу сказать, что многие жертвы Брейвика (а это – типичные европейские обыватели) сочувствия не вызывают. Как уже было отмечено выше, Норвегия – это империалистический шакал.

И в чем же «левизна» находящихся у власти «левых»? Разве что в смысле сексуальной ориентации!?

Обратите внимание на то, что участники молодежного лагеря превратились в обезумевшее стадо. Я что-то не слышал, чтобы кто-то прикрыл своим телом девушку или подростка. Никто не думал о сопротивлении, никто не сумел достойно принять смерть.

События на небольшом норвежском островке просто ещё раз показали, что представляет собой европейский обыватель. Оный уж очень ценит свою сытенькую беззаботную «жизнь» - реально – животное существование счастливой овцы. Овец же принято стричь, а когда надо, - отправлять на бойню. В этот раз руками психа-нациста устроили забой «розовой» социал-демократической баранинки.

Да, это ужасно! Но не ужаснее ли, что людей превратили в скот?! Впрочем, мы тоже уже пришли к такому же скотскому состоянию, что убедительно доказала трагедия на «Болгарии» - российском теплоходе, утонувшим недавно на Волге. Там во время катастрофы тоже включился «естественный отбор» - сильные спасались по головам слабых - команда бросилась спасать свои шкуры, а молодые откормленные скоты сталкивали со спасательных плотов детей и женщин…

Ну, а более мелкие примеры ублюдочного поведения мы можем наблюдать практически каждый день. И это намного страшнее, чем разрушенные заводы и отсутствие доступной медицины и образования.