---
title: "Кленовая любовь"
date: "2011-08-24"
author: "Диана Распутняя"
---

# Кленовая любовь

**2011-08-24** Диана Распутняя

Призрак бродит по Украине, призрак коммунизма. Мыкается бедный по углам и плачет от тоски, глядя на сытную, богатую, свободную и, главное, очень независимую деву, которую вырвали из его костлявых пальцев великие патриоты гордого государства. Того самого — загнобленного и обкраденного Cоветами.

Вот такие сказки на ночь рассказывают дети великих патриотов своим детям воспитывая в их крове ненависть к красному цвету, что роднит будущих великих патриотов с быками кидающимися на тряпку оттенка осенней розы. Они объясняют своим наследникам, что нужно любить Украину, как любил её Бандера, беречь её, как берег Грушевский, защищать её, как триста гимназистов под Крутами. В предчувствие дня Независимости они надевают своим детям на головы желто-голубые ленточки, целуют портреты Горбачева и воспевают оды славному, независимому государству, победившему красную чуму одним махом. О, как любят они свою Украину. Как же велика сила их любви! Какой пафос в словах, какая драма в голосе. Господа, какой великолепный театр. Встанем же и похлопаем стоя. Не скупитесь.

Жаль, только, что чем сильнее драма тем больший фарс скрывается под её величием. Пройдитесь же и вы по улицам, посмотрите на то как патриоты любят Украину. Полюбуйтесь понуро висящими на углах домов флагами. Не поленитесь пройтись по Саксаганского, а затем прогуляться по Красноармейской. Сколько желто-голубых кусочков ткани, вывешенных по протоколу, красиво развеваются в невероятно ярком в преддверии осени небе? А сколько уныло свисающих со своих деревянных виселиц, на которых их поцепили наспех, впопыхах? На порядок больше, товарищи, но патриоты все равно любят Украину. Опустите глаза книзу, иначе нечаянно пнете валяющиеся ленточки, которые раздают в честь акции «повяжи стрічку — скажи: «Я люблю тебе, Україно». Наступите и автоматически попадете в список врагов за неуважение в национальной символике. Но патриоты продолжают любить Украину. Ту самую, которой гордится, если верить рекламе, наш президент. Не такой, конечно, национальный, как предыдущий, однако, как видите тоже любящий. Любопытно, правда, чем гордиться нам, товарищи? Зависимой независимостью? Ценами на газ? Или на продукты? Наверное, невозможность приобрести квартиру и радоваться тому, что теперь выдают кредиты даже на обувь — о, высочайший показатель уровня жизни. Нет, наверное, можно гордиться нашими зарплаты. Почему бы и нет, в самом деле, таких больше в мире нет. Меньше наших врачей и учителей получают только в далеких, малоразвитых африканских странах. Или тем, что наша валюта третья по нестабильности в мире? Или? Или? Или? Ох, плачет-плачет призрак коммунизма по силе нашего великого государства! Ведь больше никто не потерял столько потенциала, никто не разрушил больше построенного, не распродал больше богатств, как 20-летняя прелестница с венком из полевых цветов на голове, украшенных разноцветными лентами в честь праздника.

Но заметьте, не взирая на огромное количество проблем, Украину любят все равно. Вон тот, парень, например, на синем «Шевроле» которого тоже повязана акционная ленточка. Как красиво выбросил он окурок через окно. Сразу видно — с большой любовью. Уважение — ничто, товарищи, главное, что бы сердце билось в ритме праздника. И эта старушка, старательно держащая украинский флаг, тоже любит свою внучку-державу. Почему ее не любить? Ведь она же всю жизнь честно потрудилась на швейной фабрике и вместо пенсии ей добрая внученька платит щедрые 700 гривен. А на акции бабушка ходит просто так, из-за любви к искусству и из-за недостатка общения. Совсем не за тридцать гривен в час, нет, как же могли такое подумать? Любовь, она — бесценна! И не смейте спорить, товарищи. Вот та очаровательная малютка с глазами-дюшесками и новенькой вышиванке тоже полюбит Украину. Ведь разрушенная система образования воспитает из неё готового, послушного раба для капитализма, который будет счастлив уже тому, что нашел свое рабочее место. Она уже старательно готовится к своему светлому будущему — ест чизбургер из Макдональдса и весело болтает в воздухе бело-голубым смартфоном Нокиа. Эх, родители-родители, почему вы плачете, что ваши детки пропадают? Вы же сами на них надеваете бирочки «выбери меня!».

Но никто — ни юноша из «Шевроле», ни бабушка с флагом, ни девочка с чизбургером — даже в подметки силой своей любви к Украине не годятся могущей украинской диаспоре! Это уникальнейшая категория патриотов нашего независимого государства! Дети сбежавших из Советской Украины патриотов, никогда не ступавшие на землю предков. Но, вы себе представляете — им тоже болит за Украину. При чем болит сильнее чем нам и только в одном, националистическом направлении. Такая себе безальтернативная болевая точка. Украинская диаспора тщательно следит за тем, что на родной земле происходит и, конечно же, не скупится на советы. То письмо Януковичу пишут, дабы освободили Юлию Владимировну из тюрьмы, ибо это как-то не очень демократично, господин президент преследовать человека, который так долго и упорно развлекал народ по телевизору сладкими сказочками, а затем трагическими высказываниями. В иной раз писали и господину Ющенку: «Так мол и так, просим Вас, дорогой и национальный, в целях восстановления исторической справедливости посмертно присвоить звание героя Степану Бандере, ведь наши деды храбро сражались с ним плечом к плечу и потом не менее храбро убегали от карающей руки Сталина за границу, в кленовую Канаду, где родились мы — великие патриоты». Конечно, господа из диаспоры не только советы раздают и льют слезы сожаления на сайтах, вроде «ukraine.ru» о том, «что на сегодняшний день украинское государство не имеет достаточных финансовых средств чтобы удовлетворить все просьбы украинского зарубежья». В иной раз они сами спонсируют благие дела вроде сноса памятников Ленину по всей Украине. Потребовав снова сих ужасных монументов и получил лишь поддержку Екатерины Ющенко, которая заявила, что: «Пока общество не избавится от этих идолов, они не смогут рассчитывать на благосостояние и Божье благословение», диаспоряне расщедрились и создали даже специальный фонд для демонтажа памятников Ленина. Видимо, решили ускорить процесс получения Божьего благословения, но деньги отчего-то так и не дошли на наши земли и памятники продолжают пугать людей. Ещё украинская диаспора, конечно, не любит оставаться в стороне — вы ещё не забыли, что им же болит? Потому-то они проводят Всемирные форумы украинцев. Смысл их непонятен, наверное, залежались в шкафу вышиванки да желто-голубые галстуки. На последнем форуме, например, диаспора гордо заявила «Бандократиє — геть», написала обращение к международным инстанциям с требованием разъяснить правительству как нужно поступать, если хочешь зваться украинской властью и раскупили книги о Бандере и вояках УПА. В общем, диаспора славно поработала. Когда так следят за демократией — спать можно спокойно, все будет, как в Америке — «окей».

Ох, Украина-Украина. Почему же ты такая бедная, несчастная и затюканая, если тебя столь преданно любят? Не потому ли, что форма любви обостряется, как болезнь, только в канун 24 августа и на телекамеры? А за красными датами календаря никому нет до тебя дела, а ведь любовь нужно доказывать не на словах, а на деле. Не ожидая пока могучая диаспора решит наши проблемы, а самим защищая то, что дорого нам, не оглядываясь на всяких джонов в вышиванках. Настоящая любовь не в цвете ниток и не в украинском языке с акцентом, а в действиях. Лучший вид слова – это дело. Верно, товарищ Марти, мы помним это.