---
title: "Чего ждать от кризиса?"
date: "2008-12-12"
author: "Андрей Самарский"
---

# Чего ждать от кризиса?

**2008-12-12** Андрей Самарский

До последнего времени люди в Украине жили неплохо. Всегда была работа, за которую всегда платили. Даже был выбор: если не устраивала зарплата, можно было пойти на более оплачиваемую работу, поехать на заработки в крупный город, в другую страну. Далеко не все жили шикарно, но большинство могло позволить себе периодически покупать новую одежду, бытовую технику, новые мобилки. Излишек средств стали спускать в игровых автоматах, делать ремонты в домах и квартирах, большинство горожан отказались от огорода - кормильца 90-х.

Капитализм дал определенный минимум, который стал устраивать большинство населения. Если сравнить обеспеченность товарами и их привлекательность с советскими временами, то преимущество будет на стороне капитализма. Аудиотехника доступней, автомобили удобнее, пиво вкуснее, а главное - нет дефицита.

Сейчас трудно поверить, что все это может прекратиться, причем очень резко. Нынешним кризисом все наслышаны, но пока он воспринимается как что-то отдаленное. Массовые увольнения еще не начались. У населения остались какие-то запасы, которые позволят жить некоторое время. Это успокаивает. Пролетариат не теряет веру в капитализм, хоть и постоянно жалуется на него.

В свою очередь власть пытается не разрушать эту веру. Нужно сказать, что пока она с блеском справляется со своей ролью - перекладывает все тяготы кризиса на плечи трудящихся, спасая прибыли бизнесменов, да так, чтобы у этих самих трудящихся не возникало бы желания что-либо изменить. А даже если и возникло - то чтобы дальше желания дело не пошло: на худой конец есть коммунисты - пусть за них голосуют. КПУ, как заявил ее лидер, всеми силами постарается не допустить социального взрыва.

К сожалению (или к счастью) наступление социального взрыва не зависит ни от Компартии, ни от власти. История знает немало примеров, когда преуспевающие экономики терпели такой крах, что начинался массовый голод даже среди среднего класса. Например, богатейшая страна мира - США в годы Великой депрессии сохранила свою государственную систему только ценой миллионов жизней.

До этого жизнь налаживалась у каждого рабочего, а известный капиталист Г. Форд провозгласил лозунг: «каждому американцу - по автомобилю!». Через несколько лет в следствии кризиса перепроизводства предприятия остановились и на улицу выбросили миллионы рабочих. В стране начался массовый голод. По рассчетам, приведенным в статье Б. Борисова «Голодомор по-американски», население США в результате голода сократилось на несколько миллионов человек. Методы, которыми он пользовался - схожи с расчетами по украинскому голоду 1932-1933 гг. Статистика смертей за 1933 год в США отсутствует, поэтому Борисов экстраполировал данные с учетом динамики роста населения за предыдущие года (в отличии от украинских историков, Борисов учел миграцию населения). В итоге получилась недостача в 7 млн. человек.

По занятости он приводит данные, что в 1932 году было 12,5 млн. безработных, а в 1933 - 17, притом, что все население составляло 125 млн. Каждый третий работающий был лишен работы, и это не считая частично занятых, которым все равно не хватало на жизнь. Полностью занятыми остались только 10% американцев. «Массовое бродяжничество, нищета, детская беспризорность стали приметой времени. Появились заброшенные города, города-призраки, все население которых ушло в поисках еды и работы. Около 2,5 млн. человек в городах лишились жилья и совсем стали бездомными».

Что же правительство? Правильно, правительство сразу же бросилось спасать капиталистов. Показателен пример с бизнесменами-аграриями. Когда в стране свирепствовал голод - миллионы тонн зерна сжигали в топках паровозов, чтобы не сбивать цены (урожай-то был большой). Крупные банки при поддержке правительства разорили миллионы мелких фермеров и прогнали их с насиженных мест. Смысл этого шага - такой же как и раскулачивание в СССР - создание крупнотоварного хозяйства, только если кулаков на новых местах обеспечивали землей и работой, то фермеров в США не обеспечивали ничем. В результате - массовая смерть от голода. Власти начали предпринимать кое-какие меры лишь когда в самом благополучном городе - Нью-Йорке на улицах стали массово умирать люди.

Причиной этому стали не великодушие властей и забота про народ, а страх перед революцией. Рузвельт тогда сказал, что если они не хотят, чтобы в США произошло то же что в Росии в 1917, то им нужно срочно принимать меры. Что касается мер, то ничем особым они не отличались. Правительство обязало частных предпринимателей отчислять до 40% в фонд государственных автодорожных работ. Это были т. н. общественные работы: строительство дорог, мостов, каналов зачастую в необжитых малярийных районах. По сути это был еще один способ устранения лишних людей, которые не исчезли во время голода. Месячная зарплата составляла 30$ из которых 25$ составляли обязательные вычеты и штрафы. Единственное, о чем вспоминают американцы - это то, что у них самые лучшие дороги...

Сейчас в Украине всякие эксперты любят приводить вариант общественных работ как средство выхода из кризиса. При этом они упускают подробности из истории США, что там выход стал возможен только после того, как умерли несколько миллионов лишних людей. Это было необходимое условие выхода из кризиса перепроизводства: лишние средства труда должны быть уничтоженными, чтоб не производить лишнего товара. Вместе с тем при капитализме общественные отношения такие, что, уничтожая средства производства, уничтожаются и люди, которые на них работают.

После распада СССР производительных сил у нас было уничтожено немало. Как результат вымерло 6 млн. украинцев. Но, поскольку процесс растянулся на десятилетия, то это воспринимается как «природная убыль». В результате нынешнего кризиса процесс уничтожения лишних средств производства, а вместе с ним и лишних рабочих рук, может стать гораздо быстрее.

Чтобы не провоцировать панику, которая может привести к социальному взрыву, людей не увольняют сразу, а отправляют в бесплатные отпуска, сокращают рабочую неделю. Понятно, что эти меры действуют лишь до поры. До поры будут жить и иллюзии наемных работников о нынешнем капитализме. Рано или поздно придется понять, что ни одна из партий не решит их проблем, пока народ сам не начнет массового движения направленного на полное изменение существующей экономической системы.