---
title: "Воспитание чувств сквозь «Разрисованную вуаль»"
date: "2011-08-28"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Воспитание чувств сквозь «Разрисованную вуаль»

**2011-08-28** Кристина Москаленко

Очень мало современных фильмов можно назвать стоящими. А таких, которые воспитывали бы хоть какие-то чувства, вообще практически нет. Недавно я посмотрела свежую картину под заманчивым названием «Воспитание чувств» (оригинальное название, правда, «An Education»). Хоть этот фильм и интересен некоторыми особенностями жизни англичан 60-х годов, а также выводами юной воспитанницы школы жизни, но о настоящих чувствах этот фильм так и не поведал мне. Но через несколько дней мне посчастливилось видеть другое кино, которое как раз и заставило поверить, что есть еще хорошие фильмы и есть истории, повествующие о настоящих чувствах. А главное, что этот фильм воспитывает и чувства зрителей, то есть выполняет свою главную функцию как произведение искусства. Я говорю о фильме 2006 года «Разрисованная вуаль», снятому по одноименному роману британского писателя Сомерсета Моэма.

Вначале просмотра я предчувствовала, что фильм может оказаться еще одной банальной историей о жизни несчастливой семейной пары, о капризной, привыкшей к веселью и развлечениям молодой девушке и, несомненно, в истории должен присутствовать герой-любовник, измена и, возможно, даже трагедия. И в этом я не ошиблась - формально так оно и было... Но, к счастью, лишь формально. А такое восприятие произведения искусства не то что чувства воспитать не может, а и вообще не может дать никакого видения целостной картины; формально можно заметить лишь отрывки фраз, вырванные куски образов, черные пятна на белом листе или экран и точки на нем. Автор же этой истории вложил в свое произведение более глубокий смысл, чем я могла предполагать. А читая между строк, можно вообще понять, что это кино о самой настоящей любви, а не очередная мелодрама о всевозможных связях, приукрашенная захватывающим (или не очень) сюжетом.

Как я уже заметила, сюжет как раз достаточно обычный. Ведь все истории берутся из жизни, а жизнь женщин в начале двадцатого века в зависимости от их положения (а точнее - положения либо их отца, либо мужа) была весьма однообразной и предсказуемой. Итак, молодой капризной девушке по имени Китти, не знающей ни в чем недостатка, приходится выйти замуж лишь потому, что она уже в том возрасте, когда пора пересесть с шеи отца на шею мужу. Замуж она выходит не по любви (еще бы! она ведь виделась с женихом всего пару раз, и оба сразу же заметили различия в образовании, умственном развитии и интересах) и особо не скрывает этого. Ее муж - молодой бактериолог Уолтер, которой забирает жену сразу же после свадьбы с собой в Китай для новых исследований - догадывается, что жена его не любит, но сам влюблен в нее с первого взгляда и надеется, что вскоре в ней проснется уважение, благодарность и любовь к нему. Хочу сразу заметить, что Уолтер хоть и был влюблен в красивую и гордую Китти, но до настоящей любви и с его стороны пока еще далеко... И выходит так, что им не интересно друг с другом, он занят наукой, ему интересны книги, ей же хочется игр, развлечений, простых радостей жизни.

Как можно догадаться, от скуки у Китти появляется любовник (друг ее мужа - Чарли), который вносит хоть какой-то интерес в ее жизнь. Они прячутся от своих супругов и обещают друг другу любовь на всю жизнь, но опять же, о настоящей любви пока речь идти не может, о той любви, о которой будет рассказано дальше.

Уолтер очень скоро узнает о любовнике Китти и решается на отчаянный шаг. Он вызывается добровольцем в китайскую деревню, где разразилась эпидемия холеры и... берет Китти с собой. Здесь же он очень разумно поступает и в отношении «любви» Китти с ее любовником: Китти считает, что Чарли готов жениться на ней и Уолтер говорит, что даст развод, если Чарли женится на ней. Но Чарли, понятное дело, и не думал разрывать свой брак, и Китти приходится ехать с Уолтером в самую страшную, зараженную часть Китая.

Что именно заставило Уолтера так поступить со своей женой - можно только догадываться. Здесь можно было заметить и злость, и обиду... Но самое главное - он хотел проучить ее. Выбрав именно такое наказание, он не прогадал. Ведь, если бы он был уверен, что у Китти с Чарли настоящие чувства - он бы, вероятно, отпустил ее. Но, не имея сомнений, что его бывший друг лишь использует Китти, он решил изменить свою жизнь с женой. Направляясь в район эпидемии, Уолтер и сам не знал, к чему это приведет, как сложится их жизнь и будет ли вообще эта жизнь. Он также и не знал, не возненавидит ли его Китти. Но, главное, он никак не мог догадываться, что Китти сможет полюбить его, что именно это место, этот ад, где бродят «призраки смерти», сможет вызвать настоящие чувства у обоих.

Что же так повлияло на молодую пару? Неужели страх перед смертью? Или, может быть, одиночество? А, может быть, совесть проснулась у Китти? Или она стала жалеть мужа (хоть это было бы и сложно, ведь он не только собой жертвовал в этом «путешествии», но и ее жизнью распорядился)? Но для того, чтоб родились чувства у обоих, родилась настоящая любовь между мужчиной и женщиной, этого будет недостаточно. Нужно что-то совершенно другое... И этим другим является общее дело, в которое они окунулись с головой...

Этот факт очень хорошо прослеживается, ведь вначале приезда, когда Китти не знала, чем себя занять, не знала, куда себя деть - и она, и ее Уолтер страдали. Но она была поставлена в такие условия, что если бы она не начала работать, как и ее муж, если бы она не начала помогать бедным детям, нуждающимся в помощи, она бы не смогла там жить. Она чувствовала страшную, убивающую ее собственную бесполезность, ненужность обществу. Она стала жаждать деятельности, ее по-настоящему мучила жажда самого важного дела в то время и в том месте. И хоть это было очень опасно, хоть для нее это было и очень сложно, но она попала туда, где иначе уже не могла поступать, не могла иначе чувствовать и действовать.

И именно тогда, когда Уолтер и Китти стали вместе заниматься тем делом, которое было для них уже важнее их собственной жизни, когда они имели общее занятие (но самое главное - занятие, которое было настолько важным тогда для всех окружающих их людей, для бедных китайцев, что весь интерес этой пары заключался в помощи этим людям), тогда они и поняли, что такое любовь. Ведь если предпосылкой любви и могут быть красивые глаза или захватывающий рассказ о звездах, о чувствах, о вечной любви, то по существу любовь может возникнуть только тогда, когда людям есть что делать вместе. Когда они живут единой идеей, живут такой деятельностью, которая заставляет восхищаться любимым человеком, и, главное, когда они иначе жить просто не могут. Когда они находят поддержку друг в друге насчет правильности их пути, когда они преобразовывают вместе мир и могут разделить счастье от своих трудов, счастье выполнения важнейшего долга, нужнейшего для людей дела друг с другом.

Именно так и случилось у Уолтера с Китти. Им даже не пришлось выяснять отношения, говорить о прошлом, объясняться или просить прощения. За них сказали их дела. Они почувствовали такую страсть друг к другу, о какой раньше даже не догадывались. Они наполнились такой любовью, такими настоящими взрослыми чувствами, о которых можно мечтать. Ведь они увидели друг в друге настоящих людей, увидели людей, которых невозможно не уважать, невозможно не любить.

У того, кто познал настоящую любовь, уже никогда не возникнет сомнений насчет любого момента, касающегося личных отношений. Когда Китти поняла, что беременна, но не знала от кого именно - Уолтера или Чарли - Уолтер спросил: «Что ж, теперь это не важно, правда?» И когда Уолтер заболел, у Китти не возникло сомнений насчет того, уберечь ли себя от риска заразиться или остаться при нем до последнего его вздоха...

Китти и Уотеру, несмотря на всю трагичность их судьбы, очень повезло. Ведь они узнали, что такое любовь. Но большинству людей, как в то время, так и сегодня, везет намного меньше. Ведь не каждый готов посвятить свою жизнь важному делу, забыть о себе ради общественного блага и тем самым воспитывать в себе настоящего человека, умеющего по-настоящему любить. Здесь можно только надеяться на такое явление как «бактериолог Уолтер», который сможет выдержать наказание (ведь те, кто наказывают, учат по-настоящему, страдают не меньше, а даже больше, чем наказанные) тех людей, которые сами не могут научиться чувствовать. Можно надеяться на «китайскую эпидемию» и возможность оказаться в тех условиях, которые бы заставили действовать по необходимости. Но я, все же, хотела бы верить, что когда-то это не будет случайностью и такая история настоящей любви будет реальностью для каждого, а не единичным проявлением чего-то настоящего в этом мире.