---
title: "Пару слов об урожае"
date: "2008-12-13"
author: "К. Дымов"
---

# Пару слов об урожае

**2008-12-13** К. Дымов

В конце лета - начале осени, то есть до начала экономического кризиса, любимой темой украинских СМИ был «рекордный урожай» зерновых в стране. Этот пресловутый рекорд, вокруг которого была раздута немалая шумиха, представлялся апологетами режима как неоспоримое свидетельство успеха «рыночных реформ» и «возрождения украинского села». Ещё тогда у меня возникло горячее желание высказаться по поводу «рекордного урожая», но руки в то время до этого так и не дошли - ибо постоянно появлялись всё новые, актуальные на те моменты темы для статей. С тех пор прошло уже изрядно времени, ситуация в стране кардинально изменилась, разгорелся кризис, ставший, теперь уже, главной темой в СМИ, и о «рекордном урожае» все как-то позабыли. А вот я, напротив, решил к этому вопросу всё же вернуться и помочь читателю разобраться - а был ли, собственно, рекорд? И происходит ли вправду «возрождение украинского села» на базе частной собственности?

Итак, по данным Государственного комитета статистики, на 1 октября с.г. Украина собрала 44,8 млн. тонн зерна - в 1,8 раза больше, чем на такую же дату 2007 года. Зерновые и зернобобовые собраны с площади в 13,1 млн. га при средней урожайности 34,3 ц/га. Рост валового сбора зерновых Госкомстат объясняет более быстрыми темпами уборки урожая и ростом продуктивности этих культур в 1,6 раза по сравнению с прошлогодним показателем.

По состоянию на 1 ноября Госкомстат обнародовал новые данные о сборе зерновых - 50,23 млн. тонн. Будем считать эти данные окончательными.

Рекорд? Да, рекорд. Но только надо уточнить - рекорд для *независимой*, «постсоветской» Украины. Ибо рекорд Советской Украины, поставленный, если не ошибаюсь, в 1990 году, составил всё-таки чуток больше - 51 млн. тонн, при средней урожайности 34,9 ц/га. Обращает на себя внимание также то обстоятельство, что шумиху вокруг «рекорда» раздули ещё задолго до того, как урожай был собран и подсчитан. Не было ведь ещё ясно, дотянет ли в итоге сбор зерна до 50 млн. тонн, - а шум уже стоял на всю Украину! То есть, получается, пропагандистская кампания опережала реальную «битву за урожай» - что уже наводит на размышления и сеет некоторые сомнения.

Однако всё это несущественно. Нет даже смысла спорить насчёт того, поставила Украина абсолютный рекорд или нет. Даже если поверить, что «статистика не врёт», и, более того, допустить, что побито достижение 1990 года, это отнюдь ещё не говорит о том, что сельское хозяйство Украины «возродилось» и вышло на новый уровень, не достигнутый «при Советах». Всё дело в том, что сравнивать данные по сбору зерна (и, вообще, любых продуктов растениеводства) за определённые конкретные *годы* некорректно. Потому как производство сельхозпродукции сильно зависит от погодных условий - одни годы (рекордные) выдаются благоприятными и урожайными, другие, напротив, - неблагоприятными и неурожайными. Гораздо более корректно сравнивать усреднённые показатели за определённые, достаточно продолжительные *периоды* времени - скажем, за пятилетки.

За последние пять лет среднегодовой сбор зерновых в Украине - 38,8 млн. тонн (по годам: 2004 - 41,8, 2005 - 38,4, 2006 - 34,3, 2007 - 29,3, 2008 - 50,2 млн. тонн). А теперь давайте-ка сравним эти показатели с показателями при Советской власти: период 1971 - 1975 годов - 40 млн. тонн, 1976 - 1980 - 43,2, 1981 - 1985 - 39,3 (тогда было несколько неурожайных лет), 1986 - 1990 - 47,4 млн. тонн. Отметим также, что УССР в своей истории *трижды* выходила на эпохальный рубеж в 50 млн. тонн зерна в год (в 1978 году и *два года подряд* (!) - в 1989 и 1990-м). Как мы видим, сегодняшней Украине ещё очень далеко до урожаев пяти последних советских лет. Единственное, в чём выражается «возрождение села», так это в том, что Украина немножко приподнялась выше показателей конца 90-х - начала 2000-х годов, когда обычно не удавалось и 30 млн. тонн собирать (1999 год - 24,6 млн. тонн). В этом смысле прогресс есть, как есть он (или *был* до начала кризиса) в большинстве отраслей экономики, слегка оживившейся после катастрофы 90-х. Но в сопоставлении с 1990 годом *никакого прогресса нет*, есть, наоборот, регресс, застой и деградация, и, как мне видится, выйти на уровень 1990 года нам удастся ещё очень не скоро. А если и удастся сделать это в ближайшие годы, то всё равно поборникам частной собственности и «рыночных отношений» на селе придётся признать: *двадцать лет* *прошли впустую*, безо всякого продвижения вперёд. Хотя за это время при правильной организации дела и внедрении эффективных чудо-агротехнологий, разработанных в Советском Союзе в последние годы его существования, можно было бы уйти далеко вперёд, добиться *среднегодовых* урожаев в 50 - 55 - 60 млн. тонн и вправду превратить Украину в «кормилицу Европы»!

Если же отбросить нынешний исключительно урожайный (рекордный) год, то получится, что средний урожай за 2004 - 2007 годы составил всего 36 млн. тонн - что едва выше среднегодового показателя за 1966 - 1970 годы (33,4 млн. тонн). Обратите также внимание на то, что все последние 4 года урожай зерна в стране *неуклонно и весьма быстро снижался*, отчего рекорд нынешнего года, который резко «выбивается из общего "тренда"», представляется не более чем «счастливой случайностью». Во всяком случае, лишь предстоящие годы покажут, действительно ли зерновое хозяйство Украины находится на подъёме, - об этом можно будет говорить только в том случае, если нашим аграриям удастся в будущем стабильно собирать по 40 - 45 млн. тонн зерна в год.

Парадокс заключается в том, что как раз нынешнее «зерновое изобилие» может «подкосить» наших сельхозпроизводителей и привести к новому кризису в ближайшие годы. Исключительно богатый урожай означает резкий рост предложения зерна на рынке. Спрос же контролируют *монополисты* - владельцы элеваторов и зерноприёмных пунктов, а также крупные «трейдеры», осуществляющие экспорт хлебов. Естественно, монополисты используют своё монопольное положение на рынке, чтобы диктовать *свои* условия мелким и средним производителям, - скупщики зерна, находясь, очевидно, в сговоре между собой, *вынуждают* селян сдавать им хлеб по низким ценам, *чуть ли не ниже себестоимости*. Так что, как это ни удивительно звучит, но именно «рекордный урожай» способен вконец разорить украинское село! Возможности государства вмешиваться в процесс ценообразования, например, путём «интервенции» на рынке, крайне ограничены, ибо масштабы государственных закупок хлеба незначительны. И не надо осыпать гневными проклятьями этих самых «негодяев-монополистов» - они-то как раз действуют в полном соответствии с экономическими законами капиталистической экономики, где каждый стремится лишь к наибольшей выгоде для себя, наплевав на интересы других людей и на интересы «родной державы» тоже!

Много вопросов возникает и относительно качества собранных хлебов. Имеются данные, что первосортное продовольственное зерно составляет не более 20% от всей массы собранного урожая. Правда, по официальным данным за прошлый год, продовольственное зерно составляло 51%. Но какова его сортность? Судя по низкому качеству выпекаемого нынче хлеба, который зачастую крошится, а не режется, пекут его отнюдь не из первоклассного зерна. А ведь тут надо бы вспомнить, что Украина в старые добрые времена славилась особо высоким качеством пшеницы, - наша пшеница, всегда отличавшаяся повышенным содержанием белка, считалась чуть ли не эталоном...

В общем, практически по всем главным сельскохозяйственным культурам сегодняшняя Украина по-прежнему «не дотягивает» до советских показателей. Исключения составляют, по сути, лишь подсолнечник и рапс, в отношении которых мировая ценовая конъюнктура сейчас особо благоприятна. Но и буму в этих отраслях радоваться особенно-то нечего. Сбор семян *подсолнечника* по сравнению с 80-ми годами вырос где-то вдвое. Соответственно выросли и посевные площади - в 2006 году они достигли 3,9 млн. га, при том, что, по мнению специалистов, *научно-обоснованными* *и* *экологически-безопасными* следует считать 1,8 - 2 млн. га. То есть: сельхозпроизводители, следуя рыночной конъюнктуре и желая хорошо подзаработать, «убивают» плодородие почв и этим создают будущие проблемы. После нас, ведь, хоть трава не расти!

То же касается и *рапса*. Специалисты о нём спорят. Одни утверждают, что он плохо влияет на плодородие почвы. Другие говорят: рапс не вреден, *если придерживаться правильных севооборотов*. Вот именно: *если*... Однако законы рынка заставляют фермеров выращивать то, что можно с выгодой продать *сегодня*, в данный конкретный момент, не обращая особого внимания на советы и предостережения агрономов. Мы ведь отбросили, как «ошибочные и порочные», принципы *плановой* экономики, в рамках которой и можно было бы засеивать теми или иными сельхозкультурами научно-обоснованные и экологически-безопасные площади, соблюдая правильные севообороты!

Кстати сказать, этим летом я отдыхал в Одесской области, где ныне сеют много рапса, и, как мне там рассказали, он уже доставляет немало хлопот пчеловодам. Рапс цветёт одним из первых, и пчёлы первым приносят именно рапсовый мёд. Рапсовый мёд, в принципе, неплохой, вот только вид у него малость непрезентабельный. Поэтому, чтобы не допустить смешения рапсового мёда с чуть более поздними «ходовыми» и дорогими сортами мёда, пасечники вынуждены как можно быстрее выпускать из ульев ранний рапсовый мёд.

Говоря о рекордном урожае хлебов нынешнего года, никак нельзя обойти вниманием ещё один принципиально важный момент: пропагандистская кампания вокруг рекордного урожая «прикрывает собою» *продолжающийся упадок украинского животноводства*. В 1982 году поголовье крупного рогатого скота (КРС) в Украине составляло 25,5 млн. голов (в т.ч. 9,2 млн. коров). На 1 ноября с.г. поголовье КРС в стране составляет всего 5,66 млн. голов (в т.ч. 3 млн. коров). Произошло *пятикратное* сокращение общего поголовья и *трёхкратное* сокращение поголовья «бурёнок»! Причём только лишь за 10 месяцев этого года поголовье КРС сократилось на 8%.

В 1981 году в Украине насчитывалось 19,8 млн. голов свиней, сейчас - 6,9. За последний только год мы не досчитались почти миллиона свинтусов! В 1981 году на украинских пастбищах паслись 8,8 млн. овец, сегодня - 1,87 (и то - считая вместе с козами!). Только лишь в птицеводстве положение «более-менее» - сокращение поголовья птицы с 246 млн. в 1983-м до 200 млн. не представляется таким уж большим.

Приведённые выше цифры объясняют то «великое достижение реформ на селе», что Украина, дескать, сделалась одним из главных мировых экспортёров зерна, - конечно, ведь *внутренняя потребность в кормах снизилась в разы*!