---
title: "Школа, которая не учит мыслить"
date: "2011-09-01"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Школа, которая не учит мыслить

**2011-09-01** Станислав Ретинский

Осенью этого года в Луганском национальном университете имени Тараса Шевченко начнет действовать «Школа молодого политика». Об этом событии местным СМИ сообщил президент ЛНУ Виталий Курило: «Школа молодого политика» — это проект, который мы создали специально для подготовки молодежи, будущей политической элиты Украины. По своей сути это клуб, который объединит молодежь, интересующуюся современной украинской политикой и тех людей, которые уже достигли определенных вершин в политических карьерах. В рамках проекта пройдет цикл встреч, которые помогут студентам лучше понять политические реалии».

Разбираться в современных «политических реалиях» будут не только студенты исторического факультета специальности «Политология», которая пользуется в университете высоким спросом. К участию в проекте будут приглашены также депутаты советов разного уровня и созывов, представители общественных организаций, работающих в сфере политического анализа и мониторинга, эксперты-политологи, а также представители органов госвласти и СМИ. Администрация ВУЗа надеется, что подобные встречи помогут студентам и участникам проекта научиться анализировать политическую ситуацию, строить политические прогнозы, а также станут первым шагом в собственную политическую карьеру.

«Серьезный научный ресурс, – говорит Виталий Курило, – позволяет нам готовить конкурентоспособных специалистов для всех отраслей экономики. А вот исторический факультет уже много десятилетий традиционно является кузницей политических кадров. Его выпускники — управленцы и депутаты разных уровней. С минувшего года мы набираем студентов на специальность «Политология». Выпускники этой специальности будут более качественно подготовлены для работы в политическом и административном поле».

Может ЛНУ и готовит «конкурентоспособных специалистов», но весьма сомнительно, что проект под названием «Школа молодого политика» сможет оказать положительное влияние на качество подготовки будущих политологов. Скорее всего, данная «школа» является местным аналогом политических шоу, которые стали довольно популярны в последнее время. И на волне этой популярности ЛНУ стремится привлечь к себе еще больше абитуриентов. Но только очень наивный человек будет утверждать, что такие «школы» способны научить человека мыслить или, как говорит Виталий Курило, «понимать политические реалии».

Эвальд Ильенков в своей статье «Школа должна учить мыслить!» пишет, что учить мыслить нужно прежде всего с развития способности правильно ставить вопросы. Именно с формулировки проблемы начинала свой путь любая наука, в том числе и политология. Так же должен поступать и каждый человек. Но, к сожалению, в современных школах процесс обучения начинается с готовых ответов. А ведь люди, создавшие науку, никогда с них не начинали, а только заканчивали ими. И преподаватели еще удивляются, что студенты никак не могут усвоить пройденный материал. А если и «усваивают» (в смысле — зазубривают), то никак не могут соотнести общетеоретические положения с реальной жизнью.

Можно не сомневаться, что «Школа молодого политика» в Луганске поступит таким же образом. Лучше всего, когда человеческий ум приручен к действию по штампу и от него не требуется самостоятельного решения. Потому что самостоятельный поиск ставит под сомнение уже готовые ответы. А чем это грозит в политологии? Это грозит тем, что под сомнение будут поставлены общественные отношения, основанные на частной собственности. Разумеется, что для политической элиты, существование которой в полной мере зависит от этих отношений, такой поворот событий равносилен катастрофе. Поэтому луганским политологам будет дозволено строить свои «анализы» и «прогнозы» только в соответствии с рыночными догмами.

«Учить специфически человеческому мышлению — значит учить диалектике», – пишет Ильенков. В свою очередь, диалектика требует умения фиксировать противоречие, а затем находит ему действительное разрешение путем конкретного рассмотрения вещи. Поэтому, прежде чем приступить к изучению политики, необходимо понять, что она является концентрированным выражением экономики. В этом суть конкретного подхода в политологии. Затем мы должны зафиксировать противоречие в существующих экономических отношениях. Суть таких отношений, как известно, в производстве и распределении материальных благ. И противоречие здесь в том, что при *общественном* характере производства мы имеем *частную* форму присвоения. При этом всякое противоречие разрешается путем его «снятия». Если применить данный метод к общественным процессам, то он сведется к уничтожению частной собственности, которая делит общество на классы (См. «Капитал» К. Маркса).

Таким образом, процесс мышления невозможен без диалектики. Научная истина, отделенная от пути ее постижения, превращается в словесную шелуху. Самое ужасное, когда эта шелуха навязывается человеку с самого рождения, лишая его возможности развиваться. Человек, который не способен самостоятельно мыслить, не способен и самостоятельно действовать. Он — лишь объект манипуляций. Таких, к сожалению, наша школа воспитывает еще очень много...

*Статья опубликована в газете **«Новая волна +»***