---
title: "Русская школа во Львове"
date: "2011-09-04"
author: "Дмитрий Королев"
---

# Русская школа во Львове

**2011-09-04** Дмитрий Королев

В названии статьи я сознательно употребил некорректный термин, ибо русской школы у нас официально нет. Есть «украинские школы с русским языком обучения».

Однако очень хочется говорить именно о русской школе, призванной в первую очередь обеспечить сохранение национальной идентичности этническими русскими. И при этом гарантировать интеграцию русской молодежи в украинское общество, полноценное и продуктивное участие ее в жизни страны, являющейся для русских Родиной в не меньшей мере, чем для коренных украинцев. А еще сберечь межэтнический мир и согласие в многонациональной и такой разной Украине, которую национально озабоченные политики норовят разорвать на куски.

Проблем у русской школы в нашей стране, особенно в Западном регионе, предостаточно. Поэтому накануне Дня знаний я решил побеседовать с человеком, владеющим этими вопросами лучше, чем кто-либо другой, — с Владимиром Владимировичем Кравченко, директором Львовской СШ №45, одним из наиболее активных участников движения за сохранение и развитие русской школы на Западной Украине, удостоенным за свою подвижническую деятельность российского ордена Дружбы.

**Конституционное право граждан**

По данным последней переписи населения (2001 г.), во Львове проживает 64,6 тыс. русских (8,7%), всего в области — 92,6 тыс. (3,6%). Значительные русские общины имеются в шахтерском Червонограде (6,4%), Стрые (5,1%), Трускавце (5%), Дрогобыче (3,9%). Общая же численность русскоязычных во Львове предположительно может достигать 100 тыс. чел.

В конце 1980-х гг. в городе работали 26 школ с русским языком обучения (примерно из 100), что соответствовало удельному весу (на тот момент) русскоязычного населения. Нужно помнить, что на Западной Украине никогда не осуществлялось никакой русификации, и подавляющее большинство украинских детей учились в украинских школах. В конце 80-х на волне известных событий начался отток из русских школ как украинцев, составлявших до трети учеников, так и части русских, поскольку некоторые родители полагали, что для успешной карьеры в независимой Украине их детям будет лучше учиться на государственном языке. Под это дело местные власти стали спешно закрывать русские школы, вернее — преобразовывать их в украинские. В итоге на весь Львов осталось 5 школ плюс несколько — с русскими классами. А в области сохранилась лишь одна школа с русскими классами — в Дрогобыче.

Мест для русских детей не хватает. Положение усугубляется тем, что из пяти школ четыре (все, кроме 45-й) расположены в центре города. В них даже наблюдается недобор, зато жителям окраин (в особенности таких удаленных районов, как Сихов, Рясне) зачастую ничего другого не остается, как отдавать своих отпрысков в близлежащие украинские школы.

А ведь это, помимо прочего, противоречит принципам педагогики, ибо все великие педагоги, начиная с Я. Коменского, были убеждены: ребенок должен учиться на языке матери.

Около половины русских детей вынужденно учатся в украинских школах. Как печальный результат — число русских, для которых язык Пушкина перестал быть родным, выросло, согласно переписям, с 1,5% в 1959 г. и 3% в 1989-м до 12,2% в 2001 г.

Вообще же, по сведениям г-на Кравченко, во всей Западной Украине осталось лишь 12 русских школ. В частности, по две работают в Ужгороде и Черновцах, одна в Мукачево. И даже в Хмельницкой области сохранилась всего одна русская школа, причем не в областном центре, а в староверском селе Пилипы-Хребтиевские Новоушицкого района. Имеются, правда, на Хмельнитчине смешанные учебные заведения, в том числе школа в Шепетовке, которую окончила бывшая питерская градоначальница Валентина Матвиенко.

Да что говорить, если в Киеве русских школ ненамного больше, чем во Львове! Вот и получается, что фактически нарушается конституционное право граждан, ибо согласно ст. 10 Основного Закона, «в Украине гарантируется свободное развитие, использование и защита русского, других языков национальных меньшинств».

Поразительно, говорит Владимир Кравченко, но даже в странах, проводящих откровенно русофобскую политику, — в Грузии, Латвии, Эстонии, — русские школы практически не закрывались. Зато в славянской Украине, считающей Россию стратегическим партнером, это происходит!

Ситуация была бы намного хуже, если бы вытеснению русского языка из средней школы не противостояли русские общественные организации, а также неравнодушные и активные учителя, объединившиеся для этого в ассоциацию. Благодаря их борьбе — при безразличии значительной части русской общины — и удалось отстоять некоторые учебные учреждения. Немаловажную роль сыграло при этом высокое качество работы самих русских школ.

Но проблема, как считает г-н Кравченко, не только в том, что местные власти, мягко говоря, не горят желанием развивать в Галичине русскую школу. Минобразования и Академия педагогических наук никогда по сути не задавались вопросом о том, что должна представлять собой «иноязычная» школа. Чем она должна отличаться от украиноязычной? Ведь, наверное, не только языком учебников и ведения уроков, но и тем, что у ее учеников должно формироваться представление об их прародине, детям надобно глубже знакомиться с ее географией, историей, культурой.

Этим в инициативном порядке занимаются во львовской школе №45, но каких-либо концепций и программ на государственном уровне, увы, не было и нет. Возможно — это уже мое собственное мнение — власть не хочет разрабатывать их, чтобы школа с русским языком обучения никогда не стала русской, чтобы она не содействовала развитию национального самосознания русской молодежи.

**Связь с Россией**

Все современные государства помогают своим диаспорам в других странах. Очень активно в этом направлении на Западной Украине работают Польша, Венгрия, Румыния. Во Львове две польские школы, пользующиеся солидной материальной поддержкой со стороны западного соседа, — учиться в них престижно, не в последнюю очередь потому, что для их выпускников открывается перспектива бесплатно продолжить обучение в лучших польских университетах. А это возможность приличного трудоустройства в Европе, куда нынче стремятся многие наши сограждане. Оттого в таких школах учится немало детей, у которых польских корней нет и в помине. В том числе и русскоязычных детей. В связи с этим, считает г-н Кравченко, реальным может стать частичное вытеснение русской школы польской — как это происходит в Ивано-Франковске, где в смешанной русско-польской школе №3 (в прошлом — чисто русской) «польский элемент» исподволь вытесняет русский.

Есть определенная поддержка и русской школы со стороны России, представленной во Львове Генеральным консульством, — за что мы ей искренне благодарны. Очень важно получение из России необходимой энциклопедической и детской литературы на русском языке. Оказывается помощь в переподготовке учителей — в Воронеже, Ростове, Москве львовские педагоги (учителя русского и начальных классов) обучались на курсах, оплаченных правительством РФ.

Но наибольшее значение, на мой взгляд, имеет участие россиян в установлении контактов наших детей с их исторической родиной, чтобы они смогли воочию увидеть землю предков, познакомиться с ее жизнью. Каждый год по программам и на средства правительства РФ, а также правительств Москвы и Санкт-Петербурга 30-40 ребятишек выезжают в Россию, посещают Москву, Петербург, города Золотого кольца, пушкинские, тургеневские, толстовские места. Вот недавно четверо учеников СШ №45 вернулись из города на Неве.

Россия стала оказывать большее содействие в поступлении наших детей в российские вузы. Ежегодно туда поступают 40-50 выпускников русских школ Львова. «Но мы очень заинтересованы, чтобы и во Львове учились российские выпускники», — добавил Владимир Владимирович.

Для меня было несколько неожиданно (и приятно) узнать, что в последние годы оживился интерес к русскому языку и культуре среди украинцев. Многие галичане, особенно бизнесмены, поддерживающие деловые связи с Россией, хотят, чтобы их дети в совершенстве знали русский язык. Оттого — вот парадокс, если вспомнить про массовую учебу русских детей в украинских школах! — все чаще в СШ №45 приводят своих чад «щирые украинцы». По подсчетам Кравченко, здесь учится 47% «чистых» русских, 47% детей из смешанных и украинских семей, остальные — представители еще 20 национальностей. И за 20 лет в школе не произошло ни единого конфликта на межнациональной почве! Отчего директор с гордостью называет свое заведение «лабораторией установления нормальных межэтнических отношений».

**Побольше бы таких школ!**

Деятельность г-на Кравченко и его команды — яркий пример того, как в самых трудных условиях, не особо рассчитывая на помощь «сверху» и из-за границы, можно добиваться превосходных результатов на ниве народного просвещения. Его школа (1150 учеников, 100 учителей) — одна из лучших в городе, если судить, скажем, по количеству выигранных ее воспитанниками олимпиад, от городского уровня до всеукраинского. Среди ее выпускников есть и очень известные люди, такие как певец Гарик Кричевский и теннисистка Лариса Савченко.

Особенность СШ №45 в том, что она дает свободное владение тремя языками — русским, украинским и английским. А также немецким, который учат с пятого класса. Детям прежде всего прививают культуру речи — русской и украинской. Чтобы ученики свободно владели украинской терминологией, по пятницам все уроки ведутся только на украинском.

«Особую роль в формировании взгляда на мир играет классическая русская литература, — делится своими мыслями Владимир Владимирович. — И не зря на Западе все больше издают Толстого и Достоевского». В школе организован Пушкинский центр-музей, в котором собраны уникальные экспонаты на, казалось бы, странную тему: «Пушкин и Галичина». Например вырезка из львовской (польской) газеты 1821 г., где речь идет о молодом многообещающем поэте из России по фамилии Puschin (!). На базе учреждения проводится международный (Россия, Беларусь, Польша) конкурс на знание школьниками творчества Александра Сергеевича. А с бытом и культурой России детей знакомит кабинет «Русский мир», созданный под руководством учительницы русского языка и литературы Тамары Федоровны Балтак.

Кроме того, есть кабинет Ивана Франко и совершенно уникальный кабинет Шекспира — школа поддерживает связи с Центром Шекспира в Стратфорде, откуда и поступили первые экспонаты. К слову, 4 сентября группа учеников улетает на родину великого драматурга.

В СШ №45 — одна из лучших в городе библиотек (свыше 40 тыс. томов), компьютерные классы, прекрасный бассейн. Работают секция карате и клуб стрельбы из лука «Золотая стрела». В 2004 г. на Олимпиаде в Афинах выпускник школы и клуба Дмитрий Грачев завоевал бронзовую медаль.

Полтора часа Владимир Владимирович водил меня по учебному заведению, показывая и рассказывая о своем «хозяйстве». К сожалению, ограниченные рамки статьи не дают возможности поделиться с читателями всем увиденным. А оно меня, наслышанного об ужасах и беспределе в сегодняшней школе, очень сильно и приятно поразило. Остается пожелать в День знаний педагогам и ученикам СШ №45 успехов в их работе и учебе!

Перепечатано с 2000.net.ua