---
title: "День, когда Земля остановилась"
date: "2008-12-14"
author: "М. Линде"
---

# День, когда Земля остановилась

**2008-12-14** М. Линде

11 декабря в России, и 12 декабря в США состоялась премьера фильма компании 20th Century Fox «День, когда Земля остановилась» (The Day the Earth Stood Still). В главных ролях в фильме снялись Киану Ривс, Дженнифер Коннолли, Кейти Бейтс, Джейден Смит. Жанр фильма - фантастика. Фактически, фильм является «ремейком»картины 1951 года, снятой по мотивам новеллы Гарри Бейтса «Прощание с повелителем».

Сюжет фильма прост. На Землю проник представитель более развитой цивилизации с целью спасти Землю, как одну из немногих пригодных для сосуществования разных форм жизни планет, пока человечество не уничтожило ее. Диалог с министром обороны США у Клаату (так зовут пришельца) не получается, у него не остается никаких надежд на то, что люди могут образумиться, поэтому он начинает операцию по очистке Земли. В последний момент Хелен Бенсон, ученой-микробиологу, из научного интереса помогавшей Клаату, удается спасти человечество благодаря тому, что в ее примере он увидел хорошие качества человечества и решил дать ему еще один шанс.

В общем, достаточно приятная для просмотра добрая фантастическая мелодрама. Вряд ли фильм вызовет много шума - слишком он для этого «серенький». Каждому человеку в здравом уме понятно, что фильм наивен, что в сегодняшнем мире сложно всерьез рассчитывать на то, что решения такого глобального характера могут приниматься на основании чувств, что существа из высшей цивилизации могут оказаться настолько бесхитростными парнями как Клаату. Такую «махровую» сентиментальность, боюсь, постесняются признать даже те, кто верит в торжество добра и любви над злом.

Но дело не в этом. Если отбросить элементы фантастики и посмотреть на саму проблему, поднятую в фильме (проблему кризиса развития человечества), то становится ясно, что ни герои фильма, ни сам режиссер ее не понимают. Они просто принимают этот факт как данность и, не анализируя его и не пытаясь понять его причины, обыгрывают его «эпичность». Героев фильма вовсе не удивляет факт, что Земля находится на грани. Они абсолютно не понимают, что к этому привело. Но, тем не менее, они твердо уверены, что люди заслуживают еще один шанс. Чувствуют себя вправе этот шанс просить и требовать. Хотя абсолютно не понимают, что с этим шансом нужно делать. Естественно, в том месте, где Клаату дарует землянам жизнь, фильм заканчивается. Наверное, должно быть само собой понятно, что земляне на этот раз «косичками в грязь» не ударят и уж точно оправдают доверие своих космических знакомых по разуму. Никаких предпосылок к этому у них, однако, нет, кроме сомнительного утверждения, что «на краю гибели появляется возможность развития».

Конечно, эта формула имеет свои основания. На краю гибели развиваться как-то проще, чем ни с того и с сего в период процветания. На то, чтобы развиться на краю гибели способны, наверное, даже совершенно невменяемые власти США, которые и в последний момент фильма не нашли ничего лучше, чем совершить авиаудар по Шару - космическому кораблю пришельцев.

Как бы то ни было, фильм не дает ни малейшего намека о том, что человечеству нужно изменить. Есть только два момента, которые могли бы указать выход: слова пришельцев о том, что земляне «все уничтожают», и комментарий «агента» пришельцев, долго жившего на Земле, что все-таки в этих людях «что-то есть». Но что есть это «что-то» - не знают ни сами люди, ни даже пришельцы с их высокоразвитой техникой и машинами. Это не удивительно, ведь на самом деле, про это не знают и создатели фильма. Их смешная попытка подсунуть на место этой «второй стороны человечества» любовь заканчивается полным провалом. Сюжет фильма невольно разбивает эту «сторону» в щепки: в фильме есть сцена на кладбище, где мальчик - приемный сын главной героини - просит у Клаату оживить своего отца. С самого начала этой сцены как герои, так и зрители понимают, что желание мальчика - это полнейшая глупость, причем не только с точки зрения науки (труп отца давно уже разложился), но и с точки зрения морали, эстетики, всего. В этом желании нет ничего. Оно насквозь лживое: мальчик реально ничего не знает о своем отце. Для него он - только противопоставление мачехе Хелен. Но, тем не менее, именно оно спасает человечество.

Пришелец, следом за создателями фильма, не обращает никакого внимания на реальную жизнь человечества. Он мимоходом отмечает, что Бах - это красиво, и продолжает дальше пытаться разобраться в мыслях и чувствах всего человечества на примере американского налогоплательщика.

Так же, как и «вторая сторона», нераскрытой остается и «первая (отрицательная) сторона человечества». Подразумевается, что люди склонны уничтожать все вокруг себя только из врожденной ненормальности. Хотя каждому, казалось бы, должно было бы быть очевидно, что бездарные, глупые, упертые политики таковыми не родились (впрочем, в этом начинаешь сомневаться, увидев образ мальчика). Но это никого не волнует, все ищут пути к спасению, отыскивая «хорошие стороны» у современного человека. К сожалению, оказывается, что их нет. Человечество на самом деле заслуживает гибели. «Вторая сторона» на сегодняшний момент полностью слилась с «первой», и вряд ли кто-то сможет это отрицать.

Нет смысла искать спасения в наличных «сторонах». Спасение может быть только в том, чтобы уничтожить любые существующие отдельно друг от друга «стороны» человечества, уничтожить само человечество в том разорванном виде, в котором оно существует сейчас. А для этого нужно учиться мыслить. Не методами землян и пришельцев из фильма, а методами, которые человечество успело выработать за свою небольшую историю. История философии подскажет, как выжить в условиях инопланетного нашествия. Тем же, кому учиться не хочется, место в топке, ибо если не пришельцы, то люди, если не люди, то новые люди, очистят землю от трупов, которые притворяются живыми, одевая на себя поношенные одежды чужих чувств.