---
title: "Грозит ли миру вторая великая депрессия? Часть вторая"
date: "2008-12-16"
author: "Василий Пихорович"
---

# Грозит ли миру вторая великая депрессия? Часть вторая

**2008-12-16** Василий Пихорович

[Первая часть](/159.md)

Только в ноябре этого года американские компании ликвидировали более 530 тыс. рабочих мест. Это составило рекорд за последние 34 года. Больше всего увольнений приходится на сферу услуг - 370 тыс. чел., 90 тыс. - промышленность. В целом же за 11 месяцев этого года работы лишилось 1,91 миллиона человек. Таковы данные министерства труда США. Насколько они отражают действительность - неизвестно, поскольку вряд ли они учитывают нелегальный рынок труда, который в Америке, как и везде, существует, и притом весьма серьезный. По разным оценкам, сейчас на территории США находится от 8 до 10 млн. нелегальных мигрантов.

Так или иначе, официальная безработица в США на сегодня достигла 6,7 процента. Вряд ли кто-то решится утверждать, что на этом рост безработицы закончится. Мало того, скорее всего, она будет расти еще быстрее, притом быстрее, чем прогнозируется. Во всяком случае, реальный рост безработицы за ноябрь в 1,5-3 раза превысил прогнозный показатель.

Сегодняшние цифры еще пока очень далеки от катастрофических, но не нужно слишком много времени, чтобы они стали таковыми, особенно если учесть, что безработица - это не только следствие кризиса, но и очень мощный его катализатор. Кризисы лучше всего демонстрируют, что известное положение классической политической экономии о том, что труд есть источник всякого богатства, является не просто красивой фразой, а объективным законом, в то время как постулат современной экономической мудрости о том, что «деньги делают деньги» - не более чем пустая фраза, рассчитанная на людей, не способных думать и понятия не имеющих о том, что такое экономика. Что касается, например, биржевых дельцов, то они в своей работе, особенно в условиях кризиса, ориентируются именно на индекс состояния рынка труда в Соединенных Штатах. Сокращение числа рабочих мест в США сразу же оборачивается сокращением инвестиционной активности в мире в целом.

Кроме всего прочего, безработица означает резкое падение покупательной способности населения. Притом не только потому, что мало покупают сами безработные, но еще и потому, что безработица давит на рынок труда и позволяет снижать зарплату работающим. Ведь если падает покупательная способность населения, то еще дальше падает и производство. С ростом безработицы резко сокращаются поступления в бюджет, в пенсионные и другие социальные страховые фонды, в то время как потребность в деньгах из этих фондов резко возрастает.

Таким образом, процесс приобретает необратимый характер, и кризис начинает приобретать черты общественной катастрофы.

В годы Великой депрессии около трети наемных работников в США стали полностью безработными. Но это не значит, что у остальных все было в порядке. Подавляющее большинство из них работали в режиме так называемой частичной занятости, а значит, и получали только часть зарплаты. По некоторым данным, в 1932 г. полностью занятыми остались всего 10% американских рабочих.

Результаты этого кризиса были более чем печальны, хотя об этом предпочитают говорить только в общих выражениях, не обращаясь к цифрам.

Автор очень популярной в последнее время в Интернете статьи «Голодомор по-американски» Б. Борисов предпринимает очень интересную попытку определить размеры людских потерь от Великой депрессии. Он применяет ту методику, которая обычно используется для определения количества жертв голода 1932-33 годов на Украине, стараясь избегать при этом обычных в этом случае подтасовок, то есть, например, он исключает из числа жертв уменьшение прироста населения вследствие изменения динамики миграции. Вот фрагмент из его выкладок:

« ...если верить американской статистике, за десятилетие с 1931 по 1940 год, по динамике прироста населения США потеряли ни много ни мало 8 миллионов 553 тысячи человек, причем показатели прироста населения меняются сразу, одномоментно, в два (!) раза точно на рубеже 1930/31 года, падают и замирают на этом уровне ровно на десять лет...

Всего, согласно расчётам, в 1940 году население США, при сохранении прежних демографических тенденций, должно было составить как минимум 141,856 миллионов человек. Фактическое же население страны в 1940 году составило всего 131,409 миллиона, из которых только 3,054 миллиона объяснимы за счёт изменения в динамике миграции...

Итак, 7 миллионов 394 тысячи человек по состоянию на 1940 год просто отсутствуют. Никаких официальных объяснений по этому поводу нет».

Приобретут ли события в американской экономике подобный характер и сегодня, пока сказать сложно, но то, что страну ждут тяжелые времена, никто не скрывает. Уже упомянутый индекс состояния рынка трудовых ресурсов США, который служит ориентиром для прогноза деловой активности, за последние десятилетия пересматривался несколько раз в сторону увеличения, и если еще двадцать лет тому назад считалось, что уровень безработицы около 3% является безопасным для экономики, то в последнее время таким порогом стабильности считалось 5-6%. Сегодняшний же показатель, как видите, далеко превысил даже эту искусственно завышенную цифру и продолжает расти.

Европейские эксперты и высокопоставленные чиновники не без удовольствия говорят о том, что после этого кризиса Америка уже не сможет оставаться единоличным мировым лидером. Спорить с ними сложно, но все это будет только после кризиса, а сейчас кризис только разворачивается, и США в этом процессе оказываются бесспорным лидером. Американский кризис оказывается определяющим фактором в развитии кризиса во всех остальных странах мира, в том числе и в Западной Европе. Что касается безработицы, то по Евросоюзу она уже в октябре составила 7,7%, то есть больше, чем в США. Вполне возможно, что еврочиновники относятся к этой цифре так спокойно потому, что в некоторых странах ЕС (таких, например, как Испания), безработица зашкаливала за 10% и до официального начала кризиса. Но это совсем разная ситуация ¬- 10% безработных в отдельных странах Евросоюза в условиях общего роста производства по Евросоюзу и даже 8% безработицы в среднем по Евросоюзу в условиях резкого падения производства во всем мире.

Интереснейшая ситуация складывается в Китае. Казалось бы, эта страна может только радоваться мировому кризису, который устраняет конкурентов на мировом рынке. На самом же деле, дела Китая так же плохи, как и у его западных партнеров-конкурентов. Ведь кризис устраняет в самую первую очередь покупателей китайских товаров. А ведь более 65% китайских товаров производятся именно для экспорта.

Министр промышленности и информатики КНР Ли Ичжун на брифинге в Пекине 12 декабря заявил, что с началом глобального финансового кризиса во второй половине года проблемы в мировой экономике оказали на Китай значительное отрицательное влияние, что привело к тому, что в китайской промышленности сложилось очень серьезное положение".

Во втором полугодии 2008 года в Китае отмечено быстрое снижение роста темпов промышленного производства - с 16 % в июле до 8,2 % в октябре. Данные за ноябрь тогда еще не были опубликованы, но министр уверен, что они зафиксируют дальнейшее снижение темпов.

Он заявил также, что "обостряются проблемы на промышленных предприятиях... производство падает, склады переполнены, деньги заморожены... некоторые предприятия останавливают производство, некоторые его сокращают, а некоторые разоряются. Пока из пропасти нет выхода, в декабре влияние (кризиса) будет еще более значительным", - сказал Ли Ичжун.

Если Китай сегодня является крупнейшим мировым экспортером товаров, то Украина занимает лидирующее положение по экспорту «живого товара» - рабочей силы.

В первые дни кризиса многие эксперты прогнозировали для Украины крупные неприятности, связанные с тем, что в связи с остановкой строительства в странах Западной Европы и России домой вернутся миллионы украинских рабочих из-за рубежа. Несмотря на очевидную логичность этого прогноза, действительная ситуация оказалась хитрее. Пока мы не только не наблюдаем массового возврата гастарбайтеров, а даже наоборот, увеличивается отток рабочей силы за рубеж, особенно из восточных регионов, где произошли массовые увольнения на металлургических и химических предприятиях.

В Европе и в России действительно идут сокращения. Но сокращают местных рабочих, при этом нередко на их места набирают иммигрантов. Дело в том, что местный работник обходится нанимателю как минимум в два раза больше, поскольку ему не только приходится платить зарплату, но и отчислять приблизительно столько же денег в различные страховые фонды. Иммигрант же или работает нелегально (по словам Уполномоченной Верховной Рады Украины по правам человека Нины Карпачевой, около 90% из 5-7 млн. украинских гастарбайтеров работает нелегально) или, даже когда имеет законный статус, лишен практически любых социальных гарантий. Поэтому, например, Россия, при том, что там уже начались массовые сокращения собственных работников, почти вдвое увеличила квоту на въезд трудовых мигрантов на следующий год.

Но есть опасение, что это явление носит временный характер и связано исключительно с попытками уберечь предприятия от полной остановки. Как только это сделать не удастся, и предприятия все-таки остановятся, пессимистический прогноз сбудется. Возможно, украинские гастарбайтеры и не будут рваться обратно на родину, поскольку знают, что ничего хорошего их здесь не ждет, но Западные страны и Россия постараются их депортировать, как только из дешевой рабочей силы они начнут превращаться в претендентов на бесплатный суп или в потенциальных преступников. Если же принять во внимание прогноз все той же Нины Карпачевой, что в ближайшее время на Украине появится около 4 млн. дополнительных безработных (а этот прогноз является скорее оптимистическим, чем пессимистическим; есть уже прогнозы о том, что в следующем году безработица достигнет 15 %), то становится очевидным, что предотвратить развитие событий по сценарию Великой депрессии будет невозможно. Мы здесь оставляем в стороне вопрос о возможных вариантах выхода из состояния депрессии (американский вариант «нового курса» Украине явно не грозит), но что касается возможных людских потерь, то учитывая, что Украина еще до всякого кризиса теряла по 300-400 тыс. чел. в год и то, что ей придется в прямом и переносном смысле платить по чужим счетам, эти потери будут носить, скорее всего, катастрофический характер.

Какие же меры предпринимаются, чтобы предотвратить катастрофу?

Сегодня мировую экономику очень часто сравнивают с «Титаником».

Как известно на «Титанике» спасали людей выборочно. В первую очередь - пассажиров первого класса, потом второго. А пассажиров третьего класса вообще заперли, поскольку на них шлюпок все равно не хватило бы. Точно так же действуют власти во всех странах и сегодня. Из бюджетов выделяются огромные суммы для «ликвидации последствий кризиса», но дают эти суммы не тем, кто пострадал от кризиса и действительно нуждается в самом необходимом, то есть тем, кто потерял средства к существованию, а крупным банкам и транснациональным корпорациям, то есть, тем, кто, собственно, и спровоцировал этот кризис.

Притом, банки и корпорации эти деньги используют очень интересно. Например, украинские банки без малейшего промедления пускают выделенные им «для стабилизации финансовой системы» средства на финансовые спекуляции, в результате чего эта самая финансовая система просто идет вразнос, а целые отрасли хозяйства разваливаются на глазах. Банки же «наваривают» на спекуляциях с долларом сотни процентов в день.

Но это еще ничего. В «цивилизованном мире» есть примеры покруче. Одна крупная европейская корпорация, оказавшаяся в результате кризиса на грани банкротства, получила из стабилизационного фонда около 300 млн. евро. Так вот, почти на 200 млн. руководство организовало «учебу» для высшего менеджмента на одном из роскошных морских курортов, остальные поделило между собой в качестве премий «за хорошую работу».

Такие примеры можно множить и множить, но они нисколько не колеблют решимости правительств выделять из бюджетов новые астрономические суммы на поддержку «пострадавших от кризиса».

Например, кроме 700 млрд. долл., выделенных на спасение финансовых корпораций согласно широко разрекламированному плану Полсона, из бюджета США еще в августе было выделено 200 млрд. на поддержку ипотечных агентств Fannie Mae и Freddie Mac. Как известно, им это не очень помогло, и теперь бюджету придется расплачиваться по обязательствам этих крупнейших финансовых пирамид, которые составляют несколько триллионов долларов. Но и это еще далеко не все. Уже превысила 6 триллионов долларов сумма поддержки финансовых корпораций из средств Федеральной резервной системы. Сотни миллиардов евро планируется выделить финансовым воротилам из бюджетов стран Евросоюза.

А в то время, когда правительства богатых стран выделяют огромные деньги для спасения богатых корпораций, статистика фиксирует и другие рекорды. Так, по данным организации по продовольствию и сельскому хозяйству ООН, число голодающих в мире в 2008 году увеличилось на 40 миллионов человек и, таким образом приблизилось к миллиарду и в настоящий момент составляет 960 миллионов человек. В то же время, финансирование мероприятий по борьбе с голодом по сравнению с 80-ми годами сократилось в два раза и продолжает сокращаться дальше. Недавно глава Всемирного банка Роберт Зеллик жаловался, что нужно срочно собрать 10 млрд. долл. для беднейших стран, населению которых угрожает голод. Оказывается - это большая проблема.

Триллионы для запутавшихся в финансовых спекуляциях мошенников - пожалуйста, а каких-то несчастных 10 миллиардов для спасения миллионов людей от голодной смерти - нет денег. Уже одно это свидетельствует о том, что подобная система в принципе не может выйти из кризиса. Она обречена.