---
title: "«Условная» совесть Обамы"
date: "2011-09-30"
author: "Фидель Кастро"
---

# «Условная» совесть Обамы

**2011-09-30** Фидель Кастро Рус (Фидель Кастро)

Пусть даже жестокое, гнусное и ожидаемое, но тем не менее не могло не возмутить сообщение, что американский судья Южного округа Флориды отказала кубинскому герою-борцу с терроризмом Рене Гонсалесу, отбывшему срок несправедливо наложенного на него наказания, в праве вернуться к его семье на Кубе.

После 13 лет жестокого и незаслуженного заключения правительство Соединенных Штатов - породившее таких чудовищ как Посада Каррилес и Орландо Бош, кто, будучи агентами Центрального разведывательного управления США, взорвали в воздухе полный пассажиров кубинский самолет, - заставляет Рене остаться в этой стране, где в течение трех долгих лет он будет зависеть от милости безнаказанно действующих убийц, живя в режиме так называемого условного освобождения. В заключении - несправедливом и расцениваемом как мщение - останутся на много лет трое других кубинских героев и еще один, осужденный на два срока пожизненного заключения. Так отвечает империя на растущее требование мировой общественности их освободить.

Если бы это было не так, империя перестала бы быть империей, и Обама перестал бы быть глупцом.

Однако кубинские герои не будут находиться там вечно. На основе несравненного примера достоинства и твердости будет расти солидарность в мире и среди самого американского народа, которая положит конец бессмысленной и невыносимой несправедливости.

Это подлое решение выносится, когда на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций разворачиваются глубокие дебаты о необходимости образовать эту организацию заново. Никогда еще не звучала столь убедительная и энергичная критика.

Боливарианский лидер Уго Чавес начал их своим первым посланием в адрес Генеральной Ассамблеи, опубликованным вечером 21 сентября. Второе письмо Чавеса, энергично и взволнованно зачитанное министром иностранных дел Николасом Мадуро, было лапидарным. В этом послании он также обличил преступную империалистическую блокаду нашей Родины и позорное и жестокое мщение пятерым кубинским героям-борцам с терроризмом.

Эти обстоятельства побудили меня написать третьи «Размышления». Я передам основные идеи убедительного послания, используя собственные слова автора:

«...Мы ищем не мира кладбищ, как иронично говорил Кант, а мира, основанного на самом ревностном уважении международного права. К сожалению, ООН на протяжении всей своей истории, вместо того, чтобы складывать и умножать усилия во имя мира среди наций, в конце концов осуществляет - иные разы действием, другие - умолчанием - самую безжалостную несправедливость».

«С 1945 года до настоящего времени войны не переставали неумолимо расти и множиться.»

«Я хочу призвать правительства мира поразмыслить вот над чем: с 11 сентября 2001 года началась новая империалистическая война, не имеющая исторических прецедентов: война перманентная, которой предстоит длиться вечно.

Мы должны прямо смотреть в лицо страшной реальности мира, в котором мы живем... Почему Соединенные Штаты - единственная страна, засевающая планету военными базами? Чего они боятся, чтобы иметь столь ужасающий бюджет, предназначенный на все большее увеличение их военной мощи? Почему они развязали столько войн, нарушая суверенитет других стран, имеющих такое же право распоряжаться своей судьбой? Как заставить уважать международное право в противовес их неразумному стремлению установить военную гегемонию в мире, обеспечив себе источники энергии, чтобы поддерживать свою грабительскую и потребительскую модель? Почему ООН не делает ничего, чтобы остановить Вашингтон?...Империя присвоила себе роль судьи в мире, хотя никто не возлагал на нее подобной ответственности... поэтому империалистическая война угрожает нам всем.

Вашингтон знает, что многополюсный мир - это уже необратимая реальность. Его стратегия состоит в том, чтобы любой ценой задержать устойчивый подъем группы стран с быстро развивающейся экономикой... речь идет о переформировании мира, держащегося на американской военной гегемонии.»

«Что лежит в основе этого нового Армагеддона? Всеобъемлющая власть военно-финансовой верхушки, которая разрушает мир, чтобы накапливать все больше прибылей; военно-финансовой верхушки, которая фактически подчиняет себе все более увеличивающуюся группу государств. Учтите, что образ жизни финансового капитала - это война: война, разрушающая большинство, обогащает до невообразимых размеров очень немногих.

В самом ближайшем будущем существует серьезнейшая угроза миру в мире: развязывание нового цикла колониальных войн, который начался в Ливии, со зловещей целью дать второе дыхание капиталистической мировой системе, сегодня переживающей структурный кризис, но не ставя никаких границ ее консумистской и разрушительной прожорливости.»

«Человечество стоит на краю невообразимой катастрофы: планета неумолимо движется к самому сокрушительному экоциду; его предвещает глобальное потепление посредством своих пугающих последствий, но идеология кортесов и писарро в отношении экосистемы, как хорошо отметил видный французский мыслитель Эдгар Морен... Энергетический кризис и продовольственный кризис обостряются, но капитализм продолжает безнаказанно выходить за все границы.» 

«...Крупный американский ученый Лайнус Полинг, дважды лауреат Нобелевской премии, продолжает освещать нам путь: я думаю, что в мире существует власть мощнее, чем негативная власть военной силы и ядерных бомб: власть добра, нравственности, гуманности. Я верю во власть человеческого духа. Так давайте же мобилизуем всю власть человеческого духа: уже настало время это сделать. Необходимо начать большое политическое контрнаступление, чтобы помешать силам тьмы находить оправдания для того, чтобы прибегать к войне: чтобы начать всеобщую глобальную войну, которой они пытаются спасти капитал Запада.»

«Надо политически разбить милитаристов и даже более того - военно-финансовую верхушку, которая покровительствует и приказывает им.

Создадим же равновесие в мире, которое предвидел Освободитель Симон Боливар: равновесие, которое, по его словам, не может находиться внутри войны; равновесие, рождающееся из мира.» 

«... Венесуэла вместе со странами-членами Боливарианского союза народов Нашей Америки (АЛБА) активно отстаивала мирное решение ливийского конфликта путем переговоров. То же делал Африканский союз. Но в конце концов возобладала военная логика, предписанная резолюциями Совета Безопасности ООН и осуществленная НАТО - этого вооруженного крыла американской империи... "Дело Ливии" было передано в Совет Безопасности вследствие интенсивной пропаганды СМИ, которые лгали, утверждая, будто ливийская авиация подвергла бомбардировкам невинных гражданских лиц, не говоря уж о гротескной медийной инсценировке на Зеленой площади в Триполи. Эта умышленная кампания лжи стала оправданием поспешных и безответственных мер, принятых Советом Безопасности ООН, которые открыли путь к тому, чтобы НАТО осуществила военным путем свою политику изменения режима в этой стране.»

«...Во что превратилась зона запрещения полетов, установленная резолюцией 1973 Совета Безопасности? Разве более 20 000 боевых вылетов НАТО против Ливии, многие из них с тем, чтобы сбрасывать бомбы на ливийский народ, не являются самим отрицанием этой зоны запрещения полетов? После полного уничтожения ливийских военно-воздушных сил продолжение "гуманитарных" бомбардировок доказывает, что Запад посредством НАТО навязывает свои интересы в Северной Африке, превращая Ливию в колониальный протекторат.»

«Какова подлинная причина этой военной интервенции? Вновь колонизировать Ливию, чтобы завладеть ее богатствами. Все остальное подчиняется этой цели.»

«...Резиденция нашего посла в Триполи была захвачена и разграблена, однако ООН не обратила на это внимания, позорно храня молчание на форуме.»

«...Почему место Ливии в ООН предоставляется самозваному "Национальному переходному совету", в то время как блокируют вступление Палестины, игнорируя не только ее законные притязания, но и волю большинства членов Генеральной Ассамблеи? Венесуэла подтверждает здесь всеми своими силами и на моральном основании, которым наделяет ее воля большинства народов мира, свою безоговорочную солидарность с палестинским народом и свою неограниченную поддержку палестинского национального дела, включая, конечно же, немедленно принятие Палестинского государства в качестве полноправного члена Организации Объединенных Наций.

И та же империалистическая схема повторяется в случае Сирии.»

«Нестерпимо, что сильные мира сего претендуют на то, чтобы присвоить себе право приказывать законным и суверенным правительствам немедленно уйти в отставку. Так произошло с Ливией, таким же образом они хотят действовать с Сирией. Такова существующая асимметрия на международной арене, и таковы оскорбления в адрес независимых государств.»

«Обратим же сейчас наше внимание на Африканский Рог и увидим душераздирающий пример исторического провала ООН: большинство серьезных информационных агентств утверждает, что за последние три месяца умерло 20-29 тысяч детей младше пяти лет.»

«Чтобы противостоять этой ситуации, требуется миллиард четыреста миллионов долларов - не для того, чтобы решить эту проблему, а чтобы оказать срочную помощь в положении, в каком находятся Сомали, Кения, Джибути и Эфиопия. Согласно всем сообщениям ближайшие два месяца будут решающими, чтобы предотвратить смерть более 12 миллионов человек, и самая серьезная ситуация складывается в Сомали.

Эта действительность не может быть более чудовищной, если в то же время мы не спросим себя, сколько тратится на то, чтобы разрушить Ливию. Так отвечает американский конгрессмен Деннис Кусинич: эта новая война будет стоить нам 500 миллионов долларов только в течение первой недели. Конечно, у нас нет для этого финансовых средств, и нам придется сократить финансирование других важных внутренних программ. По словам того же Кусинича, тем, что было затрачено в первые три недели на севере африканского континента, чтобы истребить ливийский народ, во многом можно было бы помочь всему региону Африканского Рога и спасти жизнь десятков тысяч человек.» 

«...Действительно прискорбно, что в послании, открывающем 66-ю сессию Генеральной Ассамблеи ООН, не содержалось призыва к немедленным действиям, чтобы решить гуманитарный кризис в районе Африканского Рога, в то время как утверждается, что "настал момент действовать" в отношении Сирии.»

«Мы также призываем положить конец позорной и преступной блокаде братской Республики Куба, блокаде, которая уже более пятидесяти лет жестоко и бесчеловечно проводится империей в отношении героического народа Хосе Марти.

На 2010 год Генеральная Ассамблея ООН проголосовала уже девятнадцать раз, подтверждая всеобщую волю потребовать от Соединенных Штатов прекратить экономическую и торговую блокаду Кубы. Были исчерпаны все аргументы международной разумности, остается только верить, что подобное ожесточение в отношении Кубинской революции является следствием имперского высокомерия к достоинству и отваге, проявленным непокорным кубинским народом в суверенной решимости управлять своей судьбой и бороться за свое счастье.

Мы в Венесуэле верим, что настал час потребовать от Соединенных Штатов не только немедленно и безоговорочно прекратить преступную блокаду кубинского народа, но и освободить пятерых кубинских борцов с терроризмом, похищенных и заключенных в тюрьмы империи лишь за то, что они стремились помешать незаконным действиям, которые террористические группы готовят против Кубы под прикрытием правительства Соединенных Штатов.»

«Для нас ясно, что Организация Объединенных Наций не улучшается и не улучшится изнутри. Если ее Генеральный секретарь вместе с прокурором Международного уголовного суда участвует в акте войны, как в случае с Ливией, нечего больше ждать от нынешнего формата этой организации.»

«Нетерпимо, что существует Совет Безопасности, который всякий раз, когда пожелает, поворачивается спиной к требованиям большинства наций, умышленно игнорируя волю Генеральной Ассамблеи. Если Совет Безопасности - это некий клуб с привилегированными членами, что может сделать Генеральная Ассамблея, каковы границы ее действий, когда те нарушают международное право?

Перефразируя Боливара - когда он в 1818 году конкретно имел в виду рождающийся американский империализм, - скажем, что хватит уже слабым следовать законам, в то время как сильные совершают злоупотребления. Мы, народы Юга, не можем быть теми, кто уважает международное право, тогда как Север разрушает и грабит нас, нарушая его.

Если мы не возьмем на себя раз и навсегда обязательство образовать Организацию Объединенных Наций заново, эта организация окончательно утратит то небольшое доверие, каким она еще пользуется. Ее кризис законности ускорится вплоть до последнего взрыва. Фактически так и произошло с организацией, бывшей ее непосредственным предшественником, - с Лигой Наций.»

«Мирное будущее многополюсного мира заключено в нас. В действиях большинства народов планеты, чтобы защититься от нового колониализма и достичь равновесия в мире, которое нейтрализовало бы империализм и высокомерие.

Этот широкий, великодушный, уважительный призыв направляется ко всем без исключения народам мира, но в особенности к государствам Юга с быстро развивающейся экономикой, кто должен смело взять на себя роль, которую они призваны исполнять в самом ближайшем будущем.

В Латинской Америке и Карибском регионе возникли могущественные и динамичные региональные альянсы, которые стремятся сформировать региональное демократическое пространство, уважающее особенности и желающее сделать упор на солидарности и дополняемости, продвигая то, что нас объединяет, и политически решая то, что нас разделяет. И этот новый регионализм признает разнообразие и уважает темпы каждого ...Боливарианский союз народов Нашей Америки (АЛБА) идет вперед как авангардный эксперимент прогрессивных и антиимпериалистических правительств, ища формулы разрыва с существующим международным порядком и укрепляя способность народов коллективно противостоять незаконным властям. Но это не мешает его членам решительно и с энтузиазмом дать толчок к консолидации Союза южноамериканских наций (УНАСУР) - политического блока, который объединяет в федерацию 12 суверенных государств Южной Америки, с тем чтобы образовать то, что Освободитель Симон Боливар назвал "Нацией Республик". И далее мы, 33 латиноамериканские и карибские страны, готовимся сделать исторический шаг и образовать большое региональное сообщество, которое объединило бы нас всех без исключения, где мы могли бы вместе намечать политику, которая гарантирует наше благосостояние, нашу независимость и наш суверенитет на основе равенства, солидарности и дополняемости. Каракас - столица Боливарианской Республики Венесуэла - гордится тем, что уже 2 и 3 декабря будет местом проведения саммита глав государств и правительств, на котором окончательно будет образовано Сообщество латиноамериканских и карибских государств (СЕЛАК).»

Этими глубокими мыслями завершается второе послание боливарианского президента Уго Чавеса Генеральной Ассамблее ООН.

Согласно датированному сегодняшним днем сообщению агентства АФП из Вашингтона «американский президент Барак Обама заявил в среду, что пока он остается президентом, он готов изменить политику по отношению к Кубе, если только там произойдут значительные политические и социальные повороты».

Как приятно! Как разумно! Эта доброта не позволила ему до сих пор понять, что 50 лет блокады и преступлений против нашей Родины не смогли сломить наш народ. Многое изменится на Кубе, но изменится нашими усилиями и несмотря на Соединенные Штаты. Быть может, раньше развалится эта империя.

Наши Пятеро героев символизируют несгибаемое сопротивление кубинских патриотов. Они никогда не капитулируют! Никогда не сдадутся! Как сказал Марти, и я не раз упоминал это прежде: «Раньше чем отказаться от намерения сделать Родину свободной и процветающей, северное море соединится с южным и из орлиного яйца родится змея».

Вполне очевидно, что судья Южного округа Флориды выставила на всеобщее обозрение «условную совесть Обамы».

Фидель Кастро Рус

28 сентября 2011 года

19.37 часов