---
title: "Как убить любовь?"
date: "2011-10-06"
author: "Илона Лебедева"
---

# Как убить любовь?

**2011-10-06** И. Л. Лебедева (Илона Лебедева)

Для этого нужно воспитать в себе эгоиста и циника.

Многие, вероятно, удивятся столь простому ответу. Чаще вспоминают, о «лодке любви», которая разбивается о семейный быт.

Правда, почему-то не у всех...

Почему? Попробуем ответить на этот вопрос.

Вспомните, чему с малолетства начинают учить детишек: при контактах с себе подобными главное — не давать свои игрушки другим детям — они могут их сломать или потерять (казалось бы, всё естественно: игрушки дорогие, их мало, их нужно беречь. Вот родители и говорят: «Эту потеряешь, новую куплю не скоро»). Если у тебя в кармане конфета, нужно её съесть так, чтобы никто не заметил, а то придется поделиться и т.п. (здесь мотив тоже понятен: не все могут вдоволь накормить своего ребёнка хорошими конфетами, а дешёвые несъедобны и даже — небезопасны).

Однажды я наблюдала сцену между двумя детьми, когда одна девочка уронила свою конфету и горько заплакала, тогда вторая вынула свою конфету изо рта и отдала плачущей! Я поняла, что проявленное ею сочувствие — это предпосылка к возможности большего чувства и, вместе с тем, свидетельство того, что у второй девочки отсутствует чувства собственника.

Воспитание эгоиста с не меньшим успехом продолжается и в школьном возрасте. Начиная от собственной ручки и резинки и утверждаясь потом в отказе что-то подсказать или дать списать однокласснику. Такое поведение всячески поддерживается и поощряется и родителями, и педагогами. И — как результат — не сформировавшееся чувство коллективизма лишает большинство детей не только верных друзей, но и просто хороших товарищей, способных объединиться общим делом. Объединения же, инициаторами которых выступают педагоги, часто принимают анекдотические формы (некое «объединение» старшеклассников, борющееся за энергосбережение в школе, следит, чтобы не горели лампочки в классах, где никого нет; причем, обнаружив зажженный свет в пустом классе, учащиеся не выключают его сами, а только докладывают о замеченном нарушении учителю!...)

Есть ещё более верный способ убить любовь (человека к человеку). Способ быстрый и очень действенный. Для этого нужно всё, что называлось словом «секс», назвать словом «любовь»... Подобную подмену понятий часто используют в тестах на психологическую устойчивость. Выдерживают это испытание — единицы, личности с чёткими и устойчивыми понятиями.

Желаю всем, читающим эти строки, выдержать это испытание. Думаю, это будет легче сделать, если вы будете помнить, что существует, фактически три вида человеческих взаимоотношений — дружба, любовь и секс. И проанализировав каждый из них, можно убедиться, что они могут существовать либо изолированно друг от друга, либо все вместе, могут быть между людьми одного пола либо двух...

И.Л.Лебедева