---
title: "Бомж Петр"
date: "2011-10-09"
author: "Михаил Берлин"
---

# Бомж Петр

**2011-10-09** Михаил Берлин

Две недели назад мент сломал бомжу Петру инвалидную коляску и ногу. Колесо согнулось и плохо держится на оси, а нога болит, под кожей видно краешек кости, и, похоже, она сама не заживет.

– С таким переломом тебе нужно к врачу, – сказал ему друг Толя, – не то и вторую ногу ампутируют. Вот хороший врач для бездомных, – он дал Петру карточку с адресом на Борщаговке.

Толя из тех парней, которые предлагают прохожим фотографироваться с голубями на Майдане Независимости.

Когда-то он бесплатно снял Петра с двумя красивыми белыми голубями:

– Держи, это тебе как другу — на память.

У Петра и сейчас с собой это фото. Но Толя теперь не работает — среди бела дня подъехали мусора и куда-то его увезли. Пацаны рассказали: он заступился за нищенку, когда компания мажоров, издеваясь, пыталась отобрать у нее милостыню.

Кончилось бабье лето, и теперь ночевать в переходе на Майдане холодно, но Петру некуда пойти. Несколько раз в день он заезжает на коляске в вестибюль метро погреться, но менты выталкивают его оттуда, как только замечают:

– Живучий ты, Петр, думал, до октября не протянешь, – сказал один.

Коляска вот-вот развалится.

Петр чувствует, что от ноги теперь пахнет халвой. Штанина туго натянулась, и на ногу никак не посмотреть, если штанину не разрезать. Пора к врачу.

Вечером, ближе к закрытию метро, когда контролер вышла из кабинки к ментам, Петр понял, что второго такого шанса не будет, и заторопился к турникетам. Как назло, пальцы замерзли и не слушались, а колесо, угрожая, скрипело; но Петр старательно толкал колеса к эскалатору.

– Стой, старый черт! – послышалось за спиной, когда Петр уже преодолел турникеты и подъезжал к эскалатору. Контролерша догоняла. «Успею», – мелькнуло у него в голове, когда он заезжал на эскалатор, но она схватила за ручку коляски. «Нет!», – Петр дергается изо всех сил, колесо не выдерживает, надламывается — и Петр скатывается вниз, корчась от боли и бессмысленно пытаясь схватиться обмороженными пальцами за ступеньки.

Петр пришел в себя: он внизу эскалатора, дежурная и мент уже вызвали врача. Рядом лежит его фотография с голубями: там лето, он улыбается своему другу, и голуби, кажется, тоже счастливы. Его мысли перебил врач:

– Позвоночник цел... поставят на ноги... не буквально, конечно... вторую тоже ампутируют, но жить будет, это факт.

«Это хорошо», – подумал Петр и улыбнулся.