---
title: "Голод"
date: "2011-10-16"
author: "Кристина Москаленко"
---

# Голод

**2011-10-16** Кристина Москаленко

16 октября отмечается Всемирный день продовольствия или Всемирный день борьбы с голодом. Эта дата была провозглашена в 1979 году на конференции Продовольственной и сельскохозяйственной организации (FAO) ООН. Официальной целью памятной даты является повышение уровня осведомленности населения в отношении мировой продовольственной проблемы и укрепление солидарности в борьбе с голодом, недоеданием и нищетой.

Казалось бы, что в ХХI веке мы уже не должны бы иметь дело с такой глобальной проблемой как голод. Ведь давным-давно уже существуют технологии, которые могут позволить продовольствие в избытке. Мы уже умеем летать, имеем «космическую» пищу, можем управлять не машинами, а огромной системой машин, роботов по всему миру, но до сих пор не можем обеспечить хотя бы едой миллионы детей и практически миллиард людей.

Вас не смутили эти цифры? А это не преувеличение. Не страшно ли слышать, что из семи миллиардов (6,96 млрд. на 1 июля 2011) от голода страдает миллиард? По данным FAO ООН после мирового экономического кризиса 2008-2009 года число голодающих в мире впервые за 40 лет (с 1970 года) превысило один миллиард человек (рост числа голодающих достиг 1,02 миллиарда)! Наиболее пострадавшим от голода регионом специалисты называют Азиатско-Тихоокеанский (642 миллиона голодающих). Далее следуют Субсахарская Африка (265 миллионов), Латинская Америка (53 миллиона), Ближний Восток и Северная Африка (42 миллиона), развитые страны (15 миллионов). ООН также подтвердила, что проект Развития тысячелетия по сокращению наполовину голодающих в мире к 2015 году, стартовавший еще в 1990, так и не получил должной поддержки и оказался безуспешным. Это и не странно. Кому же нужно сокращать наполовину число голодных людей? Только тем, кому от менее голодных будет больше выгоды. А раз не сократили их число — это свидетельствует о том, что и так можно обойтись, хватает необходимых рабочих рук и вообще — так пока удобнее.

Можно было бы подумать, что заниматься проблемами голодных в мире, в первую очередь, нужно тем, кто голодает, и что они сами должны об этом думать и искать выход из положения. Сразу же хочу спросить: всегда ли, когда мы знаем точно, что есть проблема, можем сами ее решить? Хватает ли средств, знаем ли мы о действенных методах? Когда мы сталкиваемся с жизненными трудностями, чаще всего, мы хотим хотя бы какой-то совет услышать, поискать ответ в «других головах», так как мы сами непосредственно включены в проблему, а «со стороны виднее». Не говоря уже о том, что, бывает, нам не дают никакой возможности разрешить ситуацию, самим нам вообще не справиться и если нет помощи — приходится смириться. Но это касается частных проблем отдельных личностей. А представьте себе, как могут разрешить глобальную проблему человечества те, кто сами являются следствием этой проблемы? Как голодный, оставшийся без дома или пострадавший от какого-то бедствия, может сам решать проблему на всеобщем уровне?

Совсем недавно я наткнулась в интернете на книгу Фрэнсиса Лаппе, Джозефа Коллинза и Питера Россета «Голод в Мире: 12 Мифов», в которой они как раз пытались ответить на наивные вопросы или высказывания о голоде. Одним из мифов о голоде, на их взгляд, есть вот какая мысль: «Голодные удовлетворены своим положением и поэтому не протестуют». На что они отвечают: «Голодающие люди тратят все свои силы лишь на физическое выживание. У них не остается времени, средств и ресурсов для организации массовых актов протеста. Однако отсутствие протестов не означает, что проблема не существует». На самом деле и протесты существуют и не только со стороны голодающих или недоедающих, но и со стороны вполне сытой общественности. Главное, что никакие протесты не могут привести к каким-то результатам, так как проблема голода (как и любая глобальная проблема человечества) — это не та проблема, которая может решиться благодаря лишь протестам тех, кого непосредственно касается проблема. И эта проблема не решится благодаря какой-либо помощи бедным, голодающим странам. Любая проблема, которая сегодня касается человека на всеобщем уровне (будь-то недоедание, безграмотность или бесчувственность) может решиться только самым глобальным способом — изменением системы сегодняшних отношений на совершенно иные. Ведь современная экономическая система (от которой зависит и социальная, и политическая, и т. д.) уже доказала свою несостоятельность на этом этапе развития общества, когда все средства, возможности, технологии есть — а реализации, внедрения их почему-то до сих пор нет.

Если вернуться к тем мифам, о которых писали Лаппе, Коллинз и Россет, то, я думаю, что большинство из приведенных ими положений уже давно не являются «мифами» и от этого, наверное, еще хуже наше положение. Люди ведь знают, что голод — это не необходимая вещь на самом деле, голод — это не природное состояние. Голод в мире — это то, что давно можно устранить... Но ничего не меняется и не делается. Почему же? Так вот авторы книги о мифах, думают, что причина такого положения в том, что люди мало знают о такой проблеме и поэтому они пытаются опровергнуть некоторые «мифы», бытующие в массах.

Например: «в мире производится недостаточно продовольствия». Авторы обосновывают, что продовольствия хватает (что, я думаю, и без примеров было бы ясно каждому — перепроизводство ведь), но «проблема заключается в том, что люди слишком бедны, чтобы покупать себе еду» — ну, а это уже совсем очевидно. Далее пишут они о том, что природа не виновата: «...от голода почему-то страдают не все, а лишь наиболее бедные слои населения. В «богатых» странах мира полуголодные бездомные зимой замерзают на улицах, однако никто не обвиняет холодную погоду в этих трагедиях». С этим невозможно не согласиться. Ну, а дальше опровергают то, что «невозможно прокормить столько голодных ртов», что «чем больше производится продовольствия, тем больше разрушается окружающая среда», что «проблему голода может решить «Зеленая Революция», что «свободный рынок способен решить проблему голода», «свободная торговля — лучшее лекарство от голода», «увеличение гуманитарной помощи способно решить проблему голода», «распространение гражданских свобод способно покончить с голодом»... Все эти «новые истины», я думаю, совсем не новы и понятны даже тем, кто никогда серьезно не задумывался над такими проблемами.

Но Лаппе, Коллинз и Россет пошли дальше и говорят, что справедливость не может быть превыше производительности, опираясь на такие факты: «Во многих странах земля принадлежит крупным собственникам, которые часто являются неэффективными хозяйственниками. Мировой опыт показывает, что мелкие фермеры добиваются урожаев в 4-5 раз больших, чем в соседних латифундиях, за счет того, что используют землю и иные ресурсы более разумно и изобретательно. Земельная реформа позволила решить проблему голода во многих странах». То есть авторы таким образом доказывают, что производительность творит справедливость. Кто с этим спорит? Без производства вообще не обойтись, не говоря о том, что и для того, чтоб нормально жить, обязательно нужно налаженное, эффективное производство. Только почему же тогда в современном мире так устроено производство, что хорошо живет только относительно небольшой процент людей, все остальные — существуют, а миллиард из семи миллиардов — голодают? Не потому ли как раз, что существуют «мелкие фермеры» с их производством и собственники целых государств тоже с их производством, в интересах каждого из которых (не смотря на то, кто именно из них случайным образом улучшил жизнь населения) — только их собственная прибыль (которая, конечно же, зависит и от других мелких и крупных производителей в их взаимосвязи, и от жизни населения, и от голодающих детей)? Вот такая и получается справедливость у производительности. Тоже самое можно было бы сказать и об опровержении этими авторами мифа, что «богатые» страны наживаются на голоде «бедных». Ясно ведь, что «богатым» странам нужны не совсем «голодные» страны-чернорабочие, которые не смогут из-за своих болезней работать на «богатых». Но авторы вот еще что добавляют: «Страны, страдающие от голода, не способны приобретать промышленные и интеллектуальные товары, произведенные в «богатых» странах, что негативно отражается на их экономиках». ...«Sad but true» – вот как я только и могу прокомментировать, то, что характеризует современный мир... Люди не должны голодать, чтоб товары лучше продавались.

И все равно, мне кажется, что тот, кто живет в относительном уюте и покое, хоть и знает о всех проблемах и о том, что методами, предлагаемыми как ООН, так и всей мировой экономической системой, не уничтожить голод на Земле, думает, что это не сегодняшняя проблема, что миллиард голодающих — это последствие кризиса, сейчас все налаживается и совсем скоро наладиться… Но такие экономические кризисы — это нормальное состояние сегодняшней экономики, без них никуда. И, представьте, без голода — тоже.

Например, за июль месяц этого года самой крупной гуманитарной катастрофой в мире назван Голод в Восточной Африке 2011 года. Эта катастрофа по данным международных организаций угрожает около 11,5 (!) миллионам человек, прежде всего в Сомали (3,7 миллионов), Эфиопии (4,8 миллионов), Кении (2,9 миллионов) и Джибути (164 тысяч). Согласно международному фонду помощи детям ЮНИСЕФ, голодают около двух миллионов детей в регионе, а около 500 тысяч из них находятся в состоянии, опасном для жизни, что по сравнению с 2009 годом является увеличением в полтора раза. По данным ООН в регионе имеет место «сильнейшая засуха за последние 60 лет».

Конечно же, организована была и официальная помощь пострадавшим. Но! Например, в наиболее бедственном положении очутилось население Сомали. Как передают источники, доставка гуманитарной помощи в страну, охваченную гражданской войной, была сопряжена с большим риском и трудностями… Напомню только, что любая война имеет конкретную экономическую основу. И если, не вдаваясь в подробности, следовать принципу «все со всем связано», то совершенно не сложно сделать вывод о том, мешала ли война помощи от развитых стран пострадавшим или вообще, вся мировая экономика, вместе с этой же войной, построена таким образом, что без этого голода — никак. И вышло так, что в июле 2011 года, когда мы (поддерживая эту экономическую систему или совсем не думая о ней) отдыхали у моря, наслаждаясь жизнью, или сдавали экзамены, думая, что это «конец света», каждый третий ребенок в наиболее пострадавших регионах Африки недоедал, а четыре ребенка из каждых 10 тысяч ежедневно умирали от голода…

Ну, а как же Украина? Мы ведь, кажется, не голодаем, мы не отнесены к тем самым бедным и страдающим странам, о наших детях не пишут, как об африканских детях... Думаю, всем ясно, что недоедают не только в странах, в которых число умирающих от голода достигает десятков миллионов людей. В Украине всего населения-то четыре с половиной десятка миллиона и это тоже наша проблема, ведь в Украине самый низкий в мире естественный прирост населения и по информации ООН, уже через 20 лет количество украинцев уменьшится до 39 миллионов, а в 2050 году — до 29... И несмотря на то, что сейчас, ситуация у нас лучше, чем у стран, которым их природные условия (не говоря уже о экономико-политических, от которых и природные условия тоже зависят) не позволяют быть сытыми, очень часто можно увидеть такие заголовки новостей: «В детдомах Украины голодают», «В одной из киевских больниц голодают дети-сироты», «Даже в столице умирают от недоедания» и т. д. И так во всех странах, даже самых развитых (не зря же Лаппе, Коллинз и Россет писали, что «от голода почему-то страдают не все, а лишь наиболее бедные слои населения»).

Сегодня мы, конечно, рады, что мы не в числе наиболее голодающих стран. Но приведу лишь еще пару фактов. Исследования за 2008 год по оценке социально-экономических результатов и потенциала страны показали, что Украина находится на 57 месте из 63 стран по качеству жизни. То есть мы опередили только Индию, Казахстан, ЮАР и Парагвай, а в Европе — только Македонию.

Но вот прошло три года — должно бы что-то измениться. И изменилось. По результатам исследований 2011 года качество жизни в Украине… опустилось до уровня Африки. Украина заняла 73 место в глобальном рейтинге качества жизни 2011 года, проведенном изданием International Living. Рядом с нами — Намибия, Ботсвана, Тунис, Марокко, Тринидад и Тобаго. Проанализировав уровень процентных ставок в Украине, инфляцию, темпы роста ВВП и его процент на душу населения, авторы исследования признали украинскую экономику одной из самых отсталых в мире. По этим параметрам ее отнесли в тройку худших. Позади лишь Зимбабве и Сомали...

Вывод — делайте сами.