---
title: "Взгляд студента КПИ на чилийский пример"
date: "2011-10-29"
author: "Арсений Новак"
---

# Взгляд студента КПИ на чилийский пример

**2011-10-29** Арсений Новак

Итак, прокатилась первая информационная волна после событий 26 октября в Киевском политехническом институте, когда 5 тысяч студентов вышли на Площадь знаний перед одним из корпусов, чтобы отстоять право на самоуправление, поддержать право трудового коллектива КПИ на выбор ректора и выразить негодование по поводу возможного сценария, согласно которому на пост ректора КПИ мог бы быть назначен министерством «внешний» и чужой КПИ человек (так, как это произошло в ряде других вузов Украины). Многие из диванных аналитиков и кухонных экспертов по привычке выдали набор уже набивших оскомину штампов: студентов купили, заставили, они пошли по глупости… Концентрация чуши в комментариях на новостных интернет-ресурсах превысила все допустимые пределы. Невдомек им: когда действительно задевает за живое – самое последнее, на что обращаешь внимание – так это на такие мнения.

Конечно же, намного легче с отстраненным видом сказать: нет ничего нового под солнцем, и этот очередной студенческий протест – глас вопиющего в пустыне. И действительно: и наша власть, и оппозиция – колода засаленных крапленых карт, игра которыми для людей, не представляющих интересы крупного капитала, а служащих ему, заведомо проигрышна. Но даже современный опыт подсказывает нам: не все безнадежно, способна еще матушка-история порождать личностей, двигающих общество, пробуждающих его от липкого сна. И для того, чтобы увидеть пример настоящей и искренней борьбы, давайте перенесемся через океан, на другой континент: в Чили.

Здесь 23-летняя Камила Вальехо из Чили заставила говорить о себе весь мир. И это не потому, что она удачно продала свое тело на подиуме, не потому, что вышла замуж за медиа-магната и не стала фигуранткой очередного скандала. Нет. Эта девушка возглавила студенческое движение протеста и за последние 3 месяца практически поставила на колени правительство миллиардера Себастьяна Пиньеры. В прошлом году Пиньера стал осуществлять политику жесткой экономии. Разумеется, не осмеливаясь трогать супербогатых. Налоговый пресс на олигархов так велик, что они порой сами вынуждены становиться за штурвал своих яхт и водить свои «ягуары», поэтому выходом из всех неурядиц для него виделось повышение пенсионного возраста, сокращение общественного сектора и перевод всего образования на платную основу.

Последней же каплей стало увеличение финансирования частных университетов министром образования в собственных интересах, ведь, как сообщается, в ряде из них он имел личную финансовую заинтересованность. Возглавив студенческую федерацию главного университета страны, Камила Вальехо вывела на улицы для начала 100 тыс. студентов. Началась оккупация школ и вузов, флешмобы, «кисс–ины» (протесты, выражаемые поцелуями). Вскоре к демонстрациям, на которые в последние дни августа вышли порядка 600 тыс. человек, присоединились госслужащие, профсоюзы, бастующие шахтеры и другие.

Протестующие требовали равного права граждан на бесплатное образование, нового трудового законодательства и пенсионной реформы – т.е., по сути, требовали права жить достойно званию человека, а не деградировать, превращаясь в безмолвные винтики, обеспечивающие существование группки отстаивающих свои финансовые интересы представителей власти.

И это как раз тот случай, когда задело. Когда все студенты, вопреки вездесущему «пофиг», начали действовать. Сейчас Камилу Вальехо поддерживает 80% чилийцев.

Сама Камила про образование сказала так: «Нужно прекратить видеть в образовании потребительский товар, нужно видеть в нем право, которое государство должно гарантировать. Зачем нам нужно образование? Для прибыли? Чтобы делать на нем бизнес? Или для развития страны, социальной интеграции? Вот о чем идет спор». Не тот же ли самый спор в самых различных формах идет сейчас и здесь, в Украине?

Ведь не имеет никакого значения, что происходит все это на другой половине земного шара, за тысячи километров. Потому что для решения вопроса о переходе человека от существования к жизни, от прозябания – к движению и развитию – не имеют никакого значения пол, национальность, язык, расстояние и время. Имеет значение лишь единый порыв в стремлении жить по-человечески. Кто-то скажет об экзистенциальной потребности в справедливости и воздаянии. Я же скажу только одно: КПИ воспитывает, обучает, развивает, учит ценить настоящее и ненавидеть ложь, учит не оставаться безразличным к несправедливости, где бы в мире она не происходила. И это то, за что действительно стоит бороться.

И от имени студентов я смело могу заявить: мы не отдадим КПИ.