---
title: "Ещё об одном мифе"
date: "2011-11-02"
author: "Сергей Ставрояни"
---

# Ещё об одном мифе

**2011-11-02** Сергей Ставрояни

Мы живём во время моды на враньё. Огульное, тотальное, наглое. Враньё. Кривду. Искривление Истины. Воров называем успешными бизнесменами, лгунов — экспертами, женщин лёгкого поведения — светскими львицами, неофашистов — советниками по евроатлантической интеграции и т.д. Ну об этом и так немало сказано, в том числе и в «Пропаганде». Сейчас о другом. Особо принятым в известных кругах стало всячески глумиться над всем, что имеет отношение к СССР и коммунизму в принципе. При чём об объективном анализе, поиске истины речь даже и не идёт! Идёт слепое отрицание ВСЕГО. В том числе памятных, славных страниц нашей истории: теперь уже и за Победу в Великой Отечественной Войне «как-то неудобно перед западноевропейскими партнёрами», и колоссальные успехи и прорыв в науке становятся «неправильными». В общем, ясно: нас хотят заставить САМИМ отказаться от всего поистине великого в нашей истории только потому, что это было ПРИ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ. Думаю, не надо быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться, зачем это делают, по чьему плану и т.д. Сейчас мне хотелось бы поговорить об одном мифе на эту тему, который начинает немного просачиваться (и пованивать) в научных кругах, а не только на обыденном уровне, разъедая мозги наших сограждан.

Итак, как известно, основной идеологией советского общества было диалектическое учение К. Маркса, Ф. Энгельса и В. Ленина, которое представляло достаточно полную, объективную картину мира, ориентировалось на научное мировоззрение и т.д. В этом учении детально показывалось: как возникает религия; почему большинство религий было выгодно поддерживать классу эксплуататоров; в чём негуманность религий; как и почему религия постепенно теряет свои позиции с развитием науки и прогресса. В общем, всё достаточно просто. Ибо гениально действительно просто… Не будучи в состоянии сокрушить аргументы самого Карла, карлики мировой философии избирают другой путь «опустить» его идеи. Они называют САМ марксизм... религией! Ещё раньше, в 20-ом веке идеи такого плана высказывали: К. Поппер, А. Парето и другие. Сейчас эти взгляды весьма востребованы наиболее ярыми учёными и политиками прозападного толка. Итак, они утверждают: марксизм — религия, Маркс, Энгельс, Ленин — боги/пророки, их портреты — иконы, праздники 1 мая, День Победы — религиозные празднества. При желании можно более подробно ознакомиться с этими «концепциями». Вообще, на бытовом уровне очень часто слышна такого плана риторика: «Человек ДОЛЖЕН во что-то верить. В советское время люди верили в марксизм». И даже среди учёных иногда можно услышать такое: «Атеизм — ВЕРА в то, что Бога нет»…

На самом деле, конечно, атеизм в том и отличается от религии, что не основывается на ВЕРЕ, а предполагает объективное изучение окружающего мира! Вообще, сущность любой религии — в том, что она предполагает веру в некоторые, бездоказательные постулаты (существование Бога, бессмертие души, загробный мир, переселение душ и т.д.). А наука базируется только на том, что можно доказать, проверить, исследовать. Помните, как мольеровский Дон Жуан говорит, что он верит только в таблицу умножения? Конечно же, арифметика не даст человеку моральных законов, этических норм, которые, кстати, есть в марксизме. Но где же в марксизме есть вера в чудеса? В сверхъестественное? В что-то, что не согласуется с законами химии, физики, биологии, математики? Наоборот, везде говорится о необходимости последовательно, поступательно изучать, исследовать окружающий мир, полагаться на практику — которая является основным критерием Истины! Ведь нету в идеях марксизма-ленинизма бредовых концепций о величии бороды Маркса, возрождении Энгельса, переселения души Ленина в Сталина, нисхождении Духа Коммунизма? (Извините за эти дурацкие примеры).

Ведь если так идти, можно пойти дальше. Смотрим: толкиенизм как религия! Толкиен — бог и пророк в одном лице; Сильмариллион — что-то вроде Ветхого Завета, «Властелин Колец» — что-то вроде Нового Завета. Приобщиться к религии можно вступив в круги ролевиков-толкиенистов. Или ещё: МЕССИанство как новая религия! Лионель Месси — конечно, бог, Марадонна — Бог-отец или же пророк, Хави, Иньеста, Алвеш, Педро, Вилья и другие футболисты «Барселоны» — апостолы. Приобщение к религии — просмотр футбольных матчей. Желательно с портретом Месси в руках, на коленях, с поднятыми руками. Так можно назвать религией буквально всё: киноэпопею «Звёздные Войны», песни Мадонны, компьютерную игру. Буквально всё.

Понятно, что многое зависит от контекста. Можно что-то назвать религией в шутку. Или образно — желая передать, как важно это для человека. В контексте марксизма говорить о сравнении с религией допустимо — чтобы показать фундаментальную значимость и то огромное влияние на социальные практики. Однако на полном серьёзе убеждать, что марксизм был именно религией для советского общества — значит подменять очевидные истины, не понимая либо сущность религии, либо сущность марксизма. Либо, конечно, абсолютно сознательно вводить людей в заблуждение, пытаясь превратить для обывателя философское учение в религиозную доктрину. Это, пожалуй, ещё хуже.

В заключение приведу маленький пример немного из другой сферы. Говорят, что раньше (в советское время) певцы/певицы стояли на сцене «по стойке смирно». Практически не двигаясь, не танцуя, не «разжигая публику». Зато вот сейчас большинство исполнителей и много двигаются, и танцуют, и раздеваются… Вот только обычно не поют. А мораль такова: если немного количественно изменить объект — ничего страшного. Но вот когда наберётся достаточно много такого количества — произойдёт образование нового качества. И объект перестанет быть собой. Поэтому и всякие разговоры (ещё хуже — научные работы) о марксизме как религии являются безосновательными и антинаучными.