---
title: "Размышление по поводу и по существу. Часть 7"
date: "2008-12-23"
author: "Валерий Босенко"
---

# Размышление по поводу и по существу. Часть 7

**2008-12-23** В. А. Босенко (Валерий Босенко)

В наши дни многие норовят выступать с уничтожающей критикой в адрес прошлого. Редко кто не бросит камень в его огород. При этом подчеркнуто в социалистический огород. О своем "огороде" нынешнем, околокапиталистическом, полуколониальном ни слова, т.к. это уже давно не огород, не плодородящая земля, а свалка смердящая. При этом как-то деликатно обходят острые углы современности, ведут себя очень уж лояльно и толерантно (новое модное словечко), если не талейрантно (дипломатично, хитро - нате вам еще новее). Похоже, что своей беспощадностью они душу отводят на безответном прошлом (игра в одни ворота по своим новым правилам, незнакомым противнику), совсем не считаясь с тем, что нельзя к прошлым событиям подходить с нынешними мерками, как говорят в народе, "задним умом". К тому же этот "задний ум" не делает чести современникам (со-временщикам). Задний - он и есть задний. Не с его вялотекущими, дохлыми возможностями браться за минувшие дела. Он с нынешними своими не справляется, никак ладу не даст тому, что происходит сегодня и в науке, и вокруг нее. Только и того, что на всем пространстве нынешней науки никаких споров, дискуссий, столкновений, ну просто благодать, полное единство, "злагода", как... на кладбище. Надо же, ученые безропотно принимают рекомендованный официозом науке и ее жрецам курс "на выживание", а это ведь значит 50 на 50 с вымиранием. И с этим все согласны. Во дают! Так спокойно, безучастно, покойно созерцают, как на глазах у всего честного народа издыхает (кончается) несчастная, как добивают некогда цветущую науку мирового уровня, которая теперь вот-вот копыта откинет, и гадают: выживет - не выживет? Ну прямо как в анекдоте об эксперименте с кобылой: если бы не сдохла от голода на седьмой день, то совсем уже привыкла бы жить без пищи.

И никто не шебуршится, не восстает, не возмущается (разве что в "тряпочку"), не апеллирует к всевозможным "гарантам" и "законам правового государства", принципам "гражданского общества", к "социальной защите". Казалось бы, чего робеть в условиях свободы слова, "плюрализма", "гласности" и "гарантий прав человека"? Чего, собственно, так смиренны и беззаботны ученые мужи о судьбе науки, о которой так пеклись всегда? Почему это уважаемые ученые безропотно приняли предложенный какими-то властвующими чиновниками-недоучками унизительный лозунг - "курс на выживание"? Не с оглядкой ли на "выживание" они соблюдают тишину? Знают, что тише едешь - дальше будешь, дальше едешь - тише будешь, тише будешь - дальше едешь. (Знают, что право - это воля господствующего класса, возведенная в закон.)

А ведь "выживание" - это то, что лежит в основе животной жизни, а не человеческой (на уровне существования, а не сущности человека, сущности, достойной человека).

Не биологам ли знать, что борьба за существование и выживание в этой борьбе более приспособившихся особей - это закон дикой природы. Предложить людям приспособляемость как закон их жизни - это ли не оскорбление, издевательство или сомнение в том, что человек - это хомо сапиенс (да скотина он, и только). Самое интересное, что этот закон уже внедрен в общественную жизнь и действует со всей беспощадностью. Массам упорно внушают, что именно это и есть их суть и смысл жизни. А чего ждать от общества, где правит бал частная собственность, купля-продажа всего, в том числе и самого человека, конкуренция. В т. н. рыночных отношениях иначе и не может быть. Не ты сожрешь конкурирующую особь - так она тебя слопает, если сама не лопнет. "Бей первым!". "Падающего подтолкни" (Ницше). "Каждый сам за себя".

А как вам нравятся откровения президента одной из стран СНГ, который во время визита в соседнюю страну, на вопрос, какая у него есть заветная мечта, ответил не задумываясь: "Чтобы в мире подорожала нефть". И это в гостях у того государства, которое собирается купить у него нефть. О времена, о нравы! Известный принцип теперь с поправкой: человек человеку "друг", "товарищ" и... "**волк**".

Вот как охарактеризовал все это Ф.Энгельс: "Побежденные безжалостно устраняются. Это - дарвиновская борьба за отдельное существование, перенесенная - с удесятеренной яростью - из природы в общество. Естественное состояние животных выступает как венец человеческого развития" (Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т.20, с.284-285). "Дарвин не подозревал, какую горькую сатиру он написал на людей, и в особенности на своих земляков, когда доказал, что свободная конкуренция, борьба за существование, прославляемая экономистами как величайшее историческое достижение, является нормальным состоянием мира животных" (Энгельс Ф. Диалектика природы // Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т.20, с.359).

На том и стоит то, что мы с подхалимской завистью называем "системой мировой цивилизации" и куда мы только и мечтаем войти, вползти, влиться и интегрироваться (раствориться), жалобно поскуливая, просим впустить и растворить нас, цивилизовать нашу мать-неньку-родину. Можно и в НАТО, якщо ваша ласка. Обещаем быть примерными учениками, "достойниками", пнемся, тужимся, пыжимся. Характерно, что наши нынешние демократы - реставраторы капитализма так откровенно и говорят, что капиталистическое общество с его рыночными отношениями и конкуренцией является высшим достижением человеческого развития и эталонным образцом, единственно возможной моделью для всех стран. "Конец истории?" Такой вопрос нередко можно встретить в заголовках статей западных теоретиков. Хотя все чаще теперь слово "конец" употребляется не в смысле венца развития, а в смысле приканчивания человечества. И второе ближе к истине, если не устранить капитализм. Пережрут ведь друг друга в борьбе за отдельное частнособственническое существование.

В условиях все большего безжалостного устранения побежденных происходит все большая концентрация богатства, средств производства и средств уничтожения в руках все меньшего числа частных собственников-монополистов-олигархов. Вплоть до того уже, что, как отмечается в "Докладе ООН о человеческом развитии за 1998 год" (а вернее этот ООНовский доклад нужно назвать: "О нечеловеческом развитии"), личное богатство трех наиболее богатых людей мира превышает валовой национальный продукт 48 наименее развитых стран мира. Совокупное богатство 225 наиболее богатых в мире людей составляет один триллион долларов, тем временем как из 4,4 миллиардов людей в развивающихся странах 3/5 не имеют доступа к безопасной канализации, 1/3 - к чистой воде, 1/5 - к медицинским услугам.[^*] Несомненно, что, соответственно, эта горстка сверхбогатых единиц для удержания в повиновении миллиардных масс сформирует не менее концентрированную и централизованную политическую диктаторскую форму власти мирового господства. Конечно, они ее не назовут настоящим именем, которое выработалось, а прикроют фиговым листком вроде "демократия", "глобализация" и т.п., но суть будет фашистская.

Именно этот олигарх поведал хвастливо, что их, таких, в России - семерка, а владеют они половиной национального богатства страны. Конечно же, не из зарплаты откладывая, накопили эти ребята миллиарды, а скупая за бесценок приватизированные государственные заводы, энергосистемы, порты, флоты, элеваторы с хлебом, нефтяные поля (а впереди еще расподажа земли). Затем все это перепродается иностранцам. Деньги же в личный карман десятка нуворишей.

Руководство страны, как ни в чем не бывало, заявляет, как о благе, что по требованию МВФ подлежат приватизации (распродаже богачам в частную собственность) еще 993 **стратегических** объекта. Вот откуда "растут ноги" у олигархии.

У какого трудящегося человека после этого повернется язык сказать хоть слово в пользу частной собственности, приватизации? Но и против что-то не слышно. Затуркали.

В чем преуспели и чего достигли с переходом на основание закона приспособления, так это того, что наплодили высокопородистых приспособленцев на всех уровнях, в том числе и в научных и тем более политических кругах. Вместе с тем тот факт, что "интеллектуальная элита" согласилась с принципом (курсом) тотального выживания, говорит о том, что процесс уже пошел (стронулся с места, так и ходим "тронутыми"). И начался с выживания из ума.

Выживать, так выживать! [^**]Лиха беда начало. Ну что ж, с богом, Параска.

Вот так-то. Вроде бы плюрализм нынче на дворе. Не нависает над представителями наук призрак Трохима Грозного (страшнее которого для биолога зверя не было) и тем более страшного Политбюро с его постановлениями и научными дискуссиями.[^**]* Мирно пасется демократия (лишь изредка постреливая из танковых орудий по зданию Верховного Совета), тихонько блея и пощипывая травку свободы, довольно мурлыкает гласность, обласканная и подкармливаемая не безбедными спонсорами; особенно голубая гласность - телеэкранная, которая почти круглосуточно нежится и красуется в голубых лучах электронных СМИ и зеленом, зелененьком излучении и облучении масс, происхождение которого всем известно. Одним словом, как в песне поется: "все стало вокруг голубым и зеленым". Оно и в самом деле свобода: хочешь - выбирай "пепси", хочешь - "Веллу" от перхоти - "решение всех ваших проблем", "искушение "Рафаэлло", а хочешь - выбирай президента (тоже красиво). У СМИ нет предпочтений: все "на равных" и сплошь "объективность". Тут вам только что принятый президентский пакет указов и законов, и тут же гигиенический пакет (не перепутайте). Знай наших: плюрализм и демократия.

Вот такая вот "слабoда" наступила, и в то же время слабo каким-то образом воспрепятствовать разорению науки. Возможно потому, что именно наступила - в полном смысле этого слова - и добре-таки, жестко припечатала, придавила каблуком.[^***]* Не сами же, не по прихоти или капризу научного коллектива закрываются лаборатории НИИ и целые институты, а сотрудники уходят в неоплатные отпуска. Вы что думаете, что профессорско-преподавательский состав вузов от большого трудового энтузиазма и патриотического порыва собственноручно, массово пишет "прошения" об уменьшении зарплаты на 25% при сохранении количества рабочих часов? Трудно поверить, что это те же люди, которые не могли смолчать, когда в прошлые времена им задерживали выплату отпускных на день-два и на эти самые пару дней по закону автоматически продлевали отпуск. А сейчас и отпуск кончился, а еще никаких отпускных не получают, вместе с зарплатой за пять месяцев вкруговую. И все помалкивают. Не смеют даже подумать удвоить бюджет страны за счет одного хапуги, прикарманившего миллиарды.

Это первейший признак того, что идея выживания освоена на все 120%, входит в кровь и срабатывает как инстинкт самосохранения. Оказывается, бывает суперкомандный метод - деньги, вернее, капитал (который не просто сумма денег, а определенные общественные отношения), и его приватный собственник. Он-то и заказывает "музыку'' для науки. И ничего не сделаешь, если заказана тем, кто платит, похоронная музыка, и заказ принят. А чего же вы еще хотите на смертном одре, не гопака же и не кадриль? На полусогнутых, христарадничая с протянутой рукой у храма (науки), оголив язвы на своем теле, чтобы более жалостливо выглядеть, гопак не вытанцовывается. Уместнее скромно кланяться и благодарить с табличкой на груди с перечислением всех ваших степеней и ученых званий, благодарить власти предержащие (например, за то, что обещают вам бросить в шляпу половинку месячного аванса из шести месячных задолженных, заработанных вами уже давно, зарплат прошедших беззарплатных месяцев). Да и то после того, как пообещают подать сперва не вам в шляпу, а в каску. Шляпой не постучишь. А помахивание ею власти расценят как приветствие. В телерепортаже студент умиленно благодарит президента за то, что дают такую стипендию, что этой суммой теперь можно расплатиться за месячное проживание в общежитии или купить льготный проездной билет в метро. Комментарии излишни.[^****]*

Туризм и Грозный. Сейчас трудно представить что-то более несовместимое. А ведь многие десятилетия существовали всесоюзные маршруты, например, №389 "Из Чечено-Ингушетии в Грузию" (Грозный - переход через перевал Датвис - Джаари - Тбилиси). Существовал Чечено-Ингушский совет по туризму с грозненским адресом (что там делается теперь?), который предлагал всем народам всего Советского Союза посетить Грозный, а они, в свою очередь, приглашали попутешествовать жителей Чечни: например, по маршруту № 597: "Грозный - Киев - Минск - Прибалтика - Ленинград - Москва - Грозный" на 20 дней стоимостью в размере месячной зарплаты учителя (150 руб.), которая выплачивалась вовремя.

Спрашивается, как говорят в Одессе, кому это мешало?

Демократичнее не придумаешь: милостыню тебе швыряют твоей же зарплатой. И приучают благодарить авансом за зарплату, которую еще не дали. Новизна.

Да, есть о чем подумать. Это вам не споры до хрипоты о дрозофилах, "гороховых законах", "квадратно-гнездовых посадках дубков в лесных насаждениях", "летней посадке картофеля".

Истина - конкретна. Одним словом, вот когда научитесь разбираться со своими нынешними конкретно-историческими проблемами, совокупностью которых является ваша человеческая сущность, и если у вас останутся свободное время и силы, тогда и приходите в промежутках между своими разборками покопаться в проблемах и исследованиях прошлого - о генетике, месте травопольной системы в севообороте и т. п. (нам бы сейчас их заботы) и о людях тех времен (= совокупность всех общественных отношений той удивительной эпохи).

На "досуге" (в период очередного принудительного безоплатного отпуска, когда НИИ или вуз закрыт на месяц-другой и всех претендующих на выживание "ушли", послали подальше), если не отвыкли думать о чем-то, кроме выживания, подумайте о причинах всего вышеописанного и попробуйте дать оценку и самооценку (если сможете - в приличных выражениях), а также объективно сопоставить наше ненастоящее настоящее и настоящее прошлое.

[^*]: А как вам понравится такое: капиталы одного известного шустрого российского олигарха равны шести миллиардам долларов. Таков же - шесть миллиардов - годовой бюджет Украины (не считая такой же суммы долга), т.е. столько же, сколько в собственности одного человека. Впечатляет? Шесть миллиардов долларов - это сумма, которая, по оценкам ООН, необходима для предоставления базового образования всему населению Земли.

[^** ]: Придумали для детей даже т. н. "уроки выживания", "школы выживания", "тренировочные лагеря выживания". Выживай - не хочу! Представляете, какие бизнес-волки выйдут из этих "вольеров молодняка" и какие зубы эти матерые покажут.

[^***]: Кстати, о Политбюро и его постановлениях, о чем так любят позубоскалить современные скалозубы. Особенно по поводу постановлений, касающихся культуры, науки и искусства, которые называют ждановскими. Умный, непредвзятый человек, вчитавшись в эти тексты сегодня, не может не признать их своевременность и большую рациональность. Теперь, как никогда, должно быть понятно, что руководители тех лет опасались эскалации и превращения появившихся отдельных "первых ласточек", отклонений и сбоев в то, что мы имеем в этих областях сегодня - развал, деградация, вырождение, поглощение всех элементов нашей культуры (музыка, кино, искусство, литература) т.н. западными "ценностями" и образцами. Не будь тогда постановлений и проводников тех идей и внедрителей их в жизнь, развал нынешнего уровня всей культуры мог бы осуществиться гораздо раньше. Сейчас как раз и не хватает, кроме прочего, таких людей, как А.А.Жданов и, разумеется, тех общественных социалистических отношений, в которых их организаторские способности могли проявиться и быть действенными и исторически значимыми, объективно необходимыми.

[^****]: И рады, что хоть каблуком модельного импортного штиблета, сработанного по заморской колодке, а не кованого НАТОвского сапога пока, с его "гуманитарной интервенцией". Только и слышно: "Запад нам поможет!" Он действительно всегда готов протянуть нам руку помощи, а ноги мы и сами протянем.

[^*****]: А в 70-е годы обычный (пересічний, - укр.) киевский студент (даже не отличник) запросто получал в своем профкоме двухнедельную путевку на студенческий турпоезд по Прибалтике (12 городов Литвы, Латвии, Эстонии плюс Минск, Новгород, Ленинград с ночлегом, питанием, автобусными экскурсиями, с посещением музеев, выставок, архитектурных, этнографических, природных достопримечательностей Вильнюса, Каунаса, Риги, Юрмалы, Таллинна, Минска, Ленинграда и др.). Все это ровно за одну месячную стипендию. Такие же студенческие поезда по Кавказскому маршруту - Тбилиси, Баку, Ереван, Батуми, Сухуми, Гагры, Сочи и др., кстати, и Грозный...