---
title: "Размышления по поводу и по существу. Часть 8"
date: "2008-12-24"
author: "Валерий Босенко"
---

# Размышления по поводу и по существу. Часть 8

**2008-12-24** В. А. Босенко (Валерий Босенко)

Что ждет науку в будущем, и если ли вообще у человечества это будущее? И прежде всего, возможно ли повторение чего-то подобного тому, что случилось с науками в XX веке?

Насчет "подобного" - то вряд ли. А вот гораздо хуже, разрушительнее - это да, наверняка. Проблема-то несоответствия способа мышления способу производства (как выражения несоответствия способа производства уровню производительных сил) остается неразрешенной, и с разрешения этого, второго, нужно начинать. Не то - такое будет!.. Несвоевременное разрешение ведет к кризису. Отсутствие у представителей науки теоретического диалектического мышления тоже остается. И вы при этом хотите миновать кризисы?! Нет, их не обойти. Будут они, да еще какие - мощные и всеохватные - в сочетании кризиса в науке (претендующей стать непосредственно производительной силой) непременно с кризисом экономическим, в конечном счете - с выходом в то, что зовется "общим кризисом".

Собственно, все это уже есть в настоящем. Зарождается и набирает силу. Потеряно социально-экономическое основание бескризисного существования - социалистическая экономика. Отсутствуют антикризисные средства страховки от внешних влияний капиталистического мира. Мы сами стали этим миром со всеми его болезнями. Иммунитета нет у экономики при не менее кризисной политике. Ну что ж, захотели капитализма, так и получайте, вместе со всеми его хроническими хворями. Последние - даже не болезни, не отклонения от нормы, а и есть норма, т. е. то, без чего капитализм современный не может жить. Это способ его существования такой, это такое его процветание (нельзя сетовать на цвель, на паразитизм за то, что у них "такая" жизнь -"селяви"). Устранить это можно только вместе с источником. Тому, кого соблазнил он своим заманчивым обилием и ассортиментом произведенных товаров, нужно будет терпеть и то, что идет в нагрузку, как в подарочном магазине к дефициту. И этим обязательным сбоку бантиком к подарку является кризис со всеми его атрибутами и последствиями.

"В самых передовых промышленных странах... мы безмерно увеличили производство, так что теперь ребенок производит больше, чем раньше сотня взрослых людей. Но каковы же последствия этого роста производства? Рост чрезмерного труда, рост нищеты масс и каждые десять лет огромный крах...

Лишь сознательная организация общественного производства с планомерным производством и планомерным распределением может поднять людей над прочими животными в общественном отношении точно так же, как их в специфически биологическом отношении подняло производство вообще. Историческое развитие делает такую организацию с каждым днем все более необходимой и с каждым днем все более возможной. От нее начнет свое летоисчисление новая историческая эпоха, в которой сами люди, а вместе с ними все отрасли их деятельности, и в частности естествознание, сделают такие успехи, что это совершенно затмит все сделанное до сих пор" (Энгельс Ф. Диалектика природы. Введение // Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т.20, с.358-359). Лучше не скажешь. Не хотите планомерного производства и распределения, жалко рынка и конкуренции, режет ухо слово "социализм", тогда не надейтесь подняться "над прочими животными". Выживайте на здоровье. Так вам и надо.

Многое будет зависеть от того, освоят ли представители науки диалектику, внедрят ли теорию в массы и превратят ли ее в материальную силу организованного класса, действующего по диалектическуому типу. Если - нет, то можно не сомневаться, что наверняка кризисы грядут. И конечно же, посильнее, помощнее и разрушительнее предыдущих. Эскалация усиления кризисов, как и возрастание их разрушительных возможностей, - это закон. А разве то, в чем наша наука пребывает ныне - не кризис?! По колено, по пояс, а то и по шею в нем. Какой еще суперкризис нужен? Но, похоже, будет и супер.

Если уже такая форма духа, как наука, становится "с душком'', и от нее разит за версту, то представляете, какое разложение, гниение происходит там, в сфере бытия, материальных отношений, отражением и выражением состояния чего она (форма духа) только и может быть. Разложение духа, да еще и всех форм его - показатель, сигнал, "звонок", "запоздалое предупреждение", что такая беда имеет место в самом способе жизнедеятельности человечества (и не еще тлеет, а - уже в самом разгаре). Не третий ли звонок?

Поповщина учуяла шатания в лагере материалистов и усилила напор. Вот кто воинствующий теперь - так это идеализм и его передовой отряд - религия.

Помните хрестоматийную истину, что сознание отстает от бытия, как форма от содержания, в том числе и такие формы сознания, как наука, искусство, мораль, не говоря уже о религии? Для этой формы духа ("духа бездушных порядков") гниение - это "нормальное" состояние, это ее постоянный способ существования. Туда ей и дорога. А вот философию жалко. А ведь гниет и она, родимая. Да еще и как. Недаром ее представителей все больше тянет на "дорогу к храму". Не к храму науки, а к совсем антинаучным сооружениям.

Ученый люд нищенствует материально - это не его вина, а беда, но нищенствовать духом и осуществлять перебежки в стан исконного врага науки - это предательство.

Если для обывателя религиозные предрассудки - это своего рода налог на человеческую глупость или привычка почти автоматически поминать за каждым словом бога мать, то для научного работника, политика, артиста, которые считают возможным при всяком удобном и неудобном случае демонстративно славить бога, торчать со свечой в церкви, это даже не патология, а... нет слов для неслабого выражения. Разве что эти: "...Всякий боженька есть труположство" (Ленин В.И. Полн. собр. соч., т.48, с.226); "Всякое кокетничанье даже с боженькой, есть невыразимейшая мерзость" (там же).

Об этом можно было бы не говорить, если бы не развелось таких немало из бывших материалистов (даже с философским базовым образованием). Искать какие-то объективные основания таких метаморфоз, копаться в возможных причинах - бессмысленно. Это просто иррациональный идиотизм, анормальность.

Представляю, как смеются над такого типа экс-материалистами попы. Обхохочутся. Они-то знают, что к чему. Нынче, пожалуй, не найти в мире попа, даже самого высокого ранга (разве что какой-то псаломщик из глухой деревни), который бы не знал, что религия - это фантазия и только, и который бы серьезно верил в то, что сам бормочет прихожанам. Но они также знают, что в классовом обществе это прибыльная в кассовом отношении для имущих классов фантазия, которая дает немалый навар, выгоду, если умело организовать и использовать этот паразитизм на теле трудящегося люда. Трудяга сам принесет все, что тебе нужно, и отдаст. Сам себя поднесет на блюдечке с голубой каемочкой: "На, бери меня всего с потрохами - материальными и духовными". (С духовными - берут тут же авансом, с материальными - потом, как бог распорядится и заберет к себе). Готов же наркоман отдать абсолютно все ради получения очередной порции зелья, вызывающего иллюзии. Главное - втянуть человека в эту сферу, а потом все пойдет автоматически. С духовными наркотиками все точно так же - главное втянуть. И втягивают! На что привлечены небывалые ранее мощные, созданные наукой (!) средства, с помощью которых затягивают в воронку поповщины.

В Украине по закону, на бумаге церковь отделена от государства. Но это де-юре, а де-факто? То, что религия, церковь в нарушение договора о невмешательстве стремится осуществить вторжение в светские дела и это постоянно делается, - очевидно. А государственные органы, призванные обеспечивать гарантированное соблюдение нерушимости демаркационной линии, вместо этого стали активно и навязчиво внедрять религию в общественную жизнь, государственные мероприятия и учреждения.

На государственном радио и телевидении проповедники и сектанты всех мастей и стран днюют и ночуют, и кормятся. Ежедневно, по всем каналам (часто все одновременно и по несколько раз в сутки), используя самые совершенные средства воздействия на психику человека, потчуют своими шарлатанизмами миллионы людей. Государство отдает в их распоряжение свои СМИ, позволяет дурачить свой народ.

Упорно внедряется религия государственными административными органами в систему образования. Этим же напичкана и армия. Ни одно торжество или похороны не обходятся без попов и их аксессуаров. Солдат, курсантов, даже не спрашивая, отдают под религиозную обработку. Те, не смея возразить старшим чинам, повзводно стоят коленопреклоненно перед батюшкой. Командиры, ученые, политики безропотно подставляют склоненные головы под крестное знамение и кропление "святой" водой. Поп еле успевает помахивать мокрым веничком - "опрыскивателем". Церковники святят корабельные орудия, ракетные комплексы. Поп на крейсере! Анекдот! А поп, освящающий ракету "Протон" на Байконуре?..

Освящают редакции центральных газет. Медики позволяют окроплять стерильные лаборатории, чинно выстроившись тут же в белых халатах перед далеко не стерильным батюшкой, который носится по лаборатории и поливает всех и вся "святой водой" далеко не первой чистоты. Вокруг Киевской больницы для ученых - еженедельный крестный ход с молитвами и песнопениями, хотя их никто не приглашал. В больницах появились часовни. Так что спи спокойно, дорогой больной, своевременное отпевание обеспечено. Сервис на высоте.

Стало обычным зрелище: высокое начальство целует ручки высокому священнослужителю, только и слышно заискивающее: "владыко", "отец", по очереди лижут крест. Кстати, очень "гигиенично"! Сами-то взрослые - ладно, черт с ними. Но младенцев при крещении окунают в одну и ту же купель. А врачи безмолвствуют. Как сообщило с большой помпой телевидение (20 декабря), стараниями столичной милиции в День милиции при детприемнике освятили церковь, записали себе в актив. Это что, мелочь. Вот администрации городов и областей настрогали две тысячи церквей и взяли обязательство отгрохать еще тыщу штук. (Это вместо квартир для трудящихся. Вот это актив!) А сколько школ закрыли? Сколько тысяч беспризорных детей не посещают школу?

Особо тягостное впечатление производит охота за детскими душами по "телеку". Бесконечные мультики на библейские темы. Советского Деда Мороза отправили в отставку. На его ставке теперь работает Святой Миколай. Но чтобы попасть ребенку к нему на утренник, нужно за входной билет отвалить 15 гривень. Во дают! Креста на вас нет!

Даже учебник для первого класса переполнен религиозными текстами и картинками. Тут и "Господня молитва", и "Житие Исуса Христа", и "Молитва к ангелу-хранителю", и "Десять божьих заповедей". Особенно "интересная" и "важная" для первоклассников заповедь №7 - "не прелюбодействуй", которая на державной мове звучит более привлекательно: "Не чужелож". (См. учебник для первого класса стр. 162-169.) (А более полные сведения о других нехороших "ложствах", в том числе о мужеложстве, труположстве и т.д., очевидно, будут сообщены в более старших классах.)

Тут, чтобы как-то объяснить первоклашке, про что это в заповеди, учителю придется обратится к наглядному примеру вроде приключенческой истории, случившейся со знакомыми сказочными персонажами. Один из вариантов: В некотором царстве, в некотором заморском государстве жили-были Билл и баба в красивом белом-пребелом доме. Появилась Курочка-ряба, которая и снесла яичко, да прямо в конгресс, и не простое, а с компромат-сюрпризом. Билл бил, бил - не разбил. Баба Билла била, била - не разбила. Конгресс, в свою очередь, Билла бил, бил, но все кончилось о'кей! Хеппи энд.

Гораздо понятней школьникам отрывок из "Господней молитвы": "Прости нам долги наши". Тут и ребенку ясно, что это относится к Камдессю - благодетелю нашему и отцу родному. Он царь и бог в вопросах о финансовых долгах. Вот такой камде-сюрреализм получается. Ясна молитва и насчет просьбы к ангелу-телохранителю на предмет "выведения на спасительную дорогу". Это, конечно же, о дальней дороге и казенном доме в виде Банка реконструкции и развития или ОБСЕ с просьбой-молитвой о гуманитарных подаяниях, Христа ради. Дорога к храму, который называется Бэнк оф Нью-Йорк.

Высокопоставленные попы откровенно говорят с телеэкрана о "задаче массового оцерковливания молодежи". А между тем в госшколах образцовой для наших демократов Америки попробовал бы учитель пройти в здание школы с религиозной книгой - немедленно лишился бы работы. Ведь сообразили опытные буржуи, какую опасность таит предпочтение со стороны государства одной из многочисленных конфессий (которые находятся в постоянной конфронтации друг с другом). Этой еще мороки им не хватало. Подальше от греха. Береженого и бог бережет.

Это наши государственные "умники", мало того, что в государственных учебных заведениях ввели так называемое религиеведение, в телестудиях - по нескольку гадалок и прорицателей, мистификаторов на квадратный метр площади, в газетах - горы гороскопов, в самых престижных переполненных помещениях правят бал знахари, госадминистрации областей и городов строят церкви, закрывая детсадики, пионерлагеря, детские технические станции, оздоровительные и спортивные базы, но и в армии, кроме эпизодических визитов поповщины, предлагают ввести при воинских частях должность капеллана. Одна лишь забота, где и как при батальоне или роте разместить и поставить на довольствие всю эту разноконфессионную братию с их походными мини-церквушками. А их, разных, будет не меньше, чем предстало поздравляющих президента на инаугурации (более шести).

Кадры можно комплектовать из состава ... (верно, угадали!) бывших армейских политработников. Армии только этого не хватало. И называется все это: "Заставь чиновника богу молиться - он и лоб разобьет".

А еще говорят, что наркотики в армии запрещены, но "опиум" для народа в погонах, - оказывается, можно.

Но самое большое кощунство - это осквернение могил воинов Отечественной войны, когда вместо традиционных, поставленных в военные годы пирамидок со звездочкой, ставят кресты, совершают религиозные ритуалы, воздвигают на местах боев и братских могил вместо памятников часовни, церкви, устанавливают церковные символы вместо тех, под которыми эти люди, в абсолютном большинстве неверующие, воевали и сложили головы за атеистическое государство (и нечего попам вторгаться не в свои парафии). А высокие военные чины против такого бесцеремонного издевательства не возражают. Наоборот, участвуют в этом святотатстве. Власти потворствуют таким безобразиям и беззакониям. Ворон ворону...

У нас принято было настойчиво предупреждать о недопустимости неуважения к чувствам верующих, но оскорбления чувств неверующих почему-то не вызывают возражений. Наоборот, им напористо навязывают то, чего они не просят.

И это называется отделение церкви от школы, от государства! Разве не анекдот, что при этом президент, называющий себя главой государства, присягает на библии и одновременно другой рукой - на Конституции, где есть, между прочим, статья об отделении церкви от государства. Тоже красиво.

Интересно, что бы он сделал в бытность свою парторгом завода с директором этого предприятия, если бы тот клялся на библии, когда брал обязательства по выполнению производственного плана?

А делаешь ставку на библию, так не нарушай "заповедей божьих". Первая же из них - "не будет у тебя других богов" - уже нарушена, товарищ-пан экс-парторг. И вторая заповедь тоже: "Не сотвори себе кумира (идола)". А чем не идолы - доллар и кумир-друг Билл. Правда, сам кумир, как известно, подгулял насчет седьмой заповеди. Да и по заповеди номер шесть "Не убивай" - в Югославии, и по заповеди "Не кради" - в развивающихся странах, которые обирают до нитки...

Кстати, в "Суперкниге", как называет гостелерадио библию в одноименной постоянной передаче, не очень-то выполняют ее же заповеди и сами себе противоречат на каждом шагу. То "не убий", а то, через несколько страниц, "время... убивать". Выходит, убивать нехорошо, но если очень хочется, то можно. А поп в армии, что, он пришел напутствовать воинов не стрелять в брата дальнего? Наоборот: "Бей супостата, инородца, иноверца!"

Неважно, даже неприлично обстоит дело с пятой заповедью - "уважай отца своего..." Сын разрушает и оскверняет то, за что отец голову сложил. Ничего себе "уважил".

Богохульствуешь, раб божий.

А вот еще совсем свежая картинка на телеэкране ОРТ: на совместном (новизна!) приеме руководителей государства и церкви по случаю рождества оба самые высокие главы этих ведомств заявили, что такие совместные двуглавые акции - это только начало, и называют их показателем "возрождение духовности в стране". Лиха беда начало... Начало конца отделения церкви от государства? И чем это кончится?! Как это у нас в Украине не додумались первыми насчет совместных приемов. В следующем году непременно будут.

Как ни парадоксально - но факт, что это немецкие оккупанты привезли с собой и насадили попов (из числа перебежчиков). После освобождения оккупированной территории те самые кадры и остались на своих местах, только что кадилом стали помахивать теперь несколько в другую сторону и не за упокой Красной Армии, как месяц назад, а уже за здравие оной.

Некоторые руководители идеологии страны не устояли перед этой переориентировкой и с благодарностью приняли хамелеоновский подхалимаж, чего делать не стоило. Прибыли, оказалось, на копейку, а вот вреда - не счесть. Только что освободились от фашистских солдат, у каждого из которых на пряжке было выбито "Gott mit uns" (с нами бог). И только облегченно вздохнули: ну и бог с вами, как тут же являются наши, и тоже - "с нами бог" (с сентября 1943).

Этот шаг такой же ошибочный, как и введение старой дореволюционной армейской офицерской формы "золотопогонников", званий и традиций царской армии, все это сразу вызвало смятение в умах и чувствах советских людей.

И то, что тогда аукнулось, - откликнулось в наши дни и царским двуглавым орлом-мутантом, и опять же царским, российским флагом (он же флаг "белого движения" и еще власовский), и квасным патриотизмом, шовинизмом и национализмом и т.п., за гипертрофированный мелкобуржуазный патриотизм приходится расплачиваться.

Безоговорочный и окончательный приговор религии история уже вынесла: "Религиозное убожество есть в одно и тоже время выражение действительного убожества и протест против этого действительного убожества. Религия - это вздох угнетенной твари, сердце бессердечного мира, подобно тому как она - дух бездушных порядков. Религия есть опиум народа.

Упразднение религии, как иллюзорного счастья народа, есть требование его действительного счастья. Требование отказа от иллюзий о своем положении есть требование отказа от такого положения, которое нуждается в иллюзиях. Критика религии есть, следовательно, в зародыше критика той юдоли плача, священным ореолом которой является религия.

Критика сбросила с цепей украшавшие их фальшивые цветы - не для того, чтобы человечество продолжало носить эти цепи в форме, лишенной всякой радости и всякого наслаждения, а для того, чтобы оно сбросило цепи и протянуло руку за живым цветком. Критика религии освобождает человека от иллюзий, чтобы он мыслил, действовал, строил свою действительность как освободившийся от иллюзий, как ставший разумным человек; чтобы он вращался вокруг себя самого и своего действительного солнца. Религия есть лишь иллюзорное солнце, движущееся вокруг человека до тех пор, пока он не начинает двигаться вокруг себя самого" (Маркс К. К критике гегелевской философии права. Введение // Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т.1, с.415).

Приведенные слова Маркса следовало бы знать напамять тем, кто называют себя левыми, но которых пошатывает и отклоняет вправо - к храму антинаучному, религиозному, а не к храму науки - антирелигиозному, антиидеалистическому.

В общество, где царит имущественное неравенство, имущий класс всегда нуждался в средствах подавления противоположного класса. Для физического подавления - в функции палача, а для духовного подавления - в функции попа. Первая осуществлялась специальным аппаратом подавления - государством, вторая - церковью. Лишь коммунистические общественные отношения не нуждаются в упомянутых услугах.

Мы уже дожили до того, что безучастно взираем на образовавшиеся методологические пустоты, в которые, как в карстовые воронки, проваливается наука, отрасль за отраслью. На нее хищно набрасываются и западные капиталистические пираньи, которые беспощадно откусывают лакомые куски от здорового тела советской еще науки и готовы обглодать ее полностью, и свои подрастающие шакалы, которые специализируются на доедании павших. Не отстает и поповщина (отечественная и зарубежная), мистика и прочая чушь, которая опутывает липкой паутиной и тянет науку в пропасть. И наука таки рухнет, если ее представители из-за своей философской невинности не в состоянии защитить эту уважаемую форму духа. Пока получается скорее по Ницше: "Подтолкни падающего". Тогда вообще дух из нее вон.

А тут, похоже, дело даже не в невинности, а скорее, наоборот, в продажности в традициях т.н. "древнейшей профессии". В лучшем случае они стараются демонстрировать свою "нейтральность" по отношению к пожирающей науку религии. Будто никогда не слыхивали, что в этих делах нейтральности, середины не бывает: или ты активно и систематически борешься против антинаучного религиозного мировоззрения, или укрепляешь его, даже самим своим нейтрализмом. Как раз в "Материализме и эмпириокритицизме" Ленин камня на камне не оставил от попыток богостроительства, которым заразились даже некоторые марксисты (Луначарский, Горький). Ленин писал Горькому: "Богостроительство не есть ли худший вид самооплевывания??" (Ленин В.И. Полн. собр. соч., т.48, с.227); читаю и ругаюсь последними словами. Какими же словами нужно ругаться в адрес наших нынешних экс-марксистов-богостроителей?! Даже в богатом в этом отношении великом русском языке может не найтись соответствующих слов для выражения.

Самое отвратительное и непонятное - это попытки ученой братии не только примирить, но и соединить, скрестить, случить, совокупить, сроднить науку с антинаукой, религией, обскурантизмом, создать союз и партнерство ученых с теологами и получить новый гибридный вариант идеологии. Вопросы воспитания, морали готовы полностью перепоручить последним.

Только постоянная активная, наступательная (а не оборонительная), бескомпромиссная борьба с позиций диалектического материализма может спасти современную науку.

Среди ученых, в том числе естествоиспытателей, появились этакие "стыдливые материалисты" (точнее, бесстыжие), которые вдруг застыдились своего атеизма, лавируют, юлят, виляют, извиваются, стараются выслужиться перед клерикалами, понравиться им, угодливо называют атеизм "мракобесием" (перестарались). А чтобы кто-то в наши дни упрекнул ученого-коллегу за протаскивание религии в науку - небывалая вещь.

А ведь мог же Менделеев возглавить комиссию по разоблачению спиритического шарлатанства соотечественника, известного естествоиспытателя Бутлерова.

Ф.Энгельс в свое время показал, как естествознание вдруг оказалось "в мире духов" и почему следует ожидать повторений подобных извращений, наконец, как выходить из таких кризисных положений, предотвращать их. От себя заметим, что сближение науки с религией (этих абсолютно несовместимых противоположностей) - показатель того, что эта форма духа (наука) разлагается, становится, говоря философским языком, "превращенной формой", и отсюда у нее тяготение ("проявление родственных чувств") к такой совершенно извращенной форме (способом существования которой является извращение, разложение), потерявшей всякое объективное основание, как религия - антинаука.

Если религия, теизм - это самая настоящая антинаука, то науке и "бог велел" быть антирелигией, а-теизмом, причем не менее воинствующим, чем невежественная поповщина. Суть и смысл науки - получение объективной истины. А это и есть то, что зовется материализмом - "отражение действительности такой, как она есть без единого прибавления". Материализм - это становой хребет науки. Ее кровь и постоянно бьющееся сердце - диалектика.

Материализм лишь тогда настоящий материализм - когда он воинствующий. К сожалению, сегодня больше слышны громогласные заявления о необходимости соединения марксизма, социализма с религией.