---
title: "Православие сеяло на Руси тьму мракобесия и тушило свет науки"
date: "2011-11-23"
author: "Документы"
---

# Православие сеяло на Руси тьму мракобесия и тушило свет науки

**2011-11-23** Документы

*Русская православная церковь Московской патриархии нахально пробивается в школу, по образцам царской России намерена взять под контроль и подчинить своему невежеству все преподаваемые в школе дисциплины, приправив их молитвами.. По ее настоянию из школьной программы уже начисто исключена астрономия, выпущен свой, антинаучный и антидарвинистский «учебник» «Православная биология для средней школы». Три фундаментальные дисциплины: физику, химию, математику - замышлено свести в одну, где скороговоркой - с пятого через десятое - будет рассказываться что-то вычитанное из трехтысячелетней Бодлейской давности о тверди небесной, четырехугольной плоской земле да о запасах дождя, снега и града в небесных кладовых; о числе π, которое равняется 3; о жвачном зайце, у которого есть нераздвоенные копыта и о прочей ахинее давно забывших дней. Это все под эгидой церкви будет втемяшиваться в детские головы. А нам, которые учились в школе до грядущих благословенных Законов Божьих в школе, будут талдычить о том, что православие на Руси было не то, что всегда «впереди науки всех», а на уровне всех современных и будущих знаний: что церковь с попами во главе всегда ратовала и радела за науку и только за науку. Насколько это «правду» врут попы, можно увидеть из письменных документов поповской старины, которые приводятся ниже.*

*Е Дулуман*

1

На Стоглавом Соборе 1551 г. была запрещена астрологическая литература (как "эллинские бесования" и "богомерзкая прелесть"). В исполнение соборного решения помимо прочих "изымались и уничтожались... книги астрономического содержания, переводы античных авторов по философии".

(Титов В. Ложные и отреченные книги славянской и русской старины: Тексты-первоисточники 15-18 вв. с примечаниями, комментариями и частичным переводом / Гос. публ. ист. б-ка России. - М., 1999. - С. 106).

2

Английский посланник Флетчер, живший в Россию в 1588 году, привел следующее объяснение преследований церковью первопечатника Ивана Федорова (см. 319): "будучи сами невеждами во всем [речь идет о русском высшем духовенстве], они стараются всеми средствами воспрепятствовать распространению просвещения, как бы опасаясь, чтобы не обнаружилось их собственное невежество и нечестие. По этой причине они уверили Царей, что всякий успех в образовании может произвести переворот в государстве и, следовательно, должен быть опасным для их власти. В этом случае они правы, потому что человеку разумному и мыслящему, еще более возвышенному познаниями и свободным воспитанием, в высшей степени трудно переносить принудительный образ правления. Несколько лет тому назад, еще при покойном Царе [Грозном], привезли из Польши в Москву типографский станок и буквы, и здесь была основана типография с позволения самого Царя и к величайшему его удовольствию. Но вскоре дом ночью подожгли, и станок с буквами совершенно сгорел, о чем, как полагают, постаралось духовенство".

В 1600 году "для того, чтобы в будущем иметь среди своих подданных мудрых и способных людей, он предложил оказать всей стране милость и благоволение, и выписать из Германии, Англии, Испании, Франции, Италии и т. д. ученых, чтобы учредить преподавание разных языков. Но монахи и попы воспротивились этому и ни за что не хотели согласиться, говоря, что земля их велика и обширна и ныне едина в вере, в обычаях и в речах и т. п. Если же иные языки, кроме родного появятся среди русских, то в стране возникнут распри и раздоры и внутренний мир не будет соблюдаться так, как сейчас... из-за решения монахов и попов это благое намерение царя и не могло быть исполнено".

(Буссов К. Московская хроника: 1584-1613 // Хроники смутного времени. - М., 1998. - С. 17).

3

В 60-е гг. 16 века, русский первопечатник Иван Федоров уехал из Москвы в Литву и более на родину не возвращался. Почему? Прямых свидетельств два. Первое - объяснение самого Ивана Федорова (в "Послесловии к Львовскому апостолу 1574 года"): "вследствие великих бед, часто случавшихся с нами не из-за самого русского государя [Ивана Грозного], но из-за многих начальников, и священноначальников [т. е. высшего духовенства], и учителей, которые нас по причине зависти во многих ересях обвиняли, желая благо во зло превратить и божие дело в конец погубить, как это свойственно злонравным, и невежественным, и несведущим в науках людям, которые и в искусстве грамматики не умудрены, и духовного разума лишены, но втуне и всуе слова злые изрекают. Таково свойство зависти и ненависти, которая без нужды клевещет, не знает, как ходит и на чем утверждается. Эта ненависть нас и прогнала и с земли, и с родины, и от родичей наших и в другие страны неведомые переселила".

(Памятники литературы древней Руси: Сер. 16 века. - М., 1985. - С. 292-293).

Второй источник - "По словам современника Грозного француза Теве, московское духовенство опасалось, что "печатные книги могут принести какие-нибудь изменения в их убеждения и религию".

(Скрынников Р. Великий государь Иоанн Васильевич Грозный: В 2 т. - Смоленск: Русич, 1996; Т. 2. - C. 321).

4

"Братие, не высокомудрствуйте, но во смирении пребывайте, по сему же и прочая разумевайте: Если спросят тебя, знаешь ли ты философию, отвечай: еллинских борзостей не текох, риторских астрономов не читах, с мудрыми философами не бывах, философию ниже очима видех; учуся книгам благодатного закона, как бы можно мою грешную душу очистить от грехов".

"не чти много книг, да не в ересь впадеши".

"Богомерзостен пред Богом всяк любяй гиомитрию и прочая таковая; се душевнии греси [ереси]".

(Из школьных прописей России 17 в. http://www.rusgal.ru/biblio/list/nikon.html)

5

Из Указа патриарха от 1 декабря 1627 г.: "всякие книги литовской печати переписать и в Москву отправить". "В заказ учинити крепкий, чтобы никто не утаивал этих книг и впредь не покупал... а сыщется то после мимо их и тем людям быти в великом градском наказании... и в великом духовном наказании и проклятии".

(Собр. Гос. гр. и дог., ч. 3, № 77; разряды дворц. 1628 г., стр. 980, Т. 1, и акты Моск. Госуд., Т. 1, л. 201).

Большинство воевод ревностно исполняли приказ; сыскивали и отбирали книги даже у частных лиц. У путивльского торгового человека Ивашки Коблякова "досматривали" и отобрали книжку "молитвенник". Литовская, киевская печать Богоявленского монастыря".

(Акты Моск. Госуд., Т. 1 № 279).

6

"Некоторые из академических изданий вызвали неудовольствие и подверглись запрещению. Так, в особом докладе императрице Синод в 1757 г. писал, что он усмотрел в академических изданиях многое, что "и священному писанию и вере христианской крайне противно есть, и что многим неутвержденным причину к натурализму и безбожию подает". Донося об этом, Синод "того ради всеподданейше просил: Академии Наук запретить и везде в Империи Российской публиковать, дабы никто отнюдь ничего писать и печатать, как о множестве миров, так и о всем другом, вере святой противном, под жесточайшим за преступление наказанием не отваживался; а находящуюся во многих руках книгу о множестве миров Фонтенеля, переведенную при императрице Анне Иоанновне князем Кантемиром, - указать везде отобрать и прислать в Синод". Ходатайство это было, конечно, удовлетворено, и книга Фонтенеля, как зловредная, была отобрана".

(Либрович С. Ф. История книги в России. - М.: Товарищество Вольфа, 1914. - С. 148)

7

Из Указа о цензуре 1796 года.

"1... утвердить ценсуру, из одной духовной и двух светских особ составляемую...3. Никакие книги, сочиняемые или переводимые в государстве нашем, не могут быть издаваемы, в какой бы то ни было типографии, без осмотра в одной из ценсур, учреждаемых в столицах наших, и одобрения, что в таковых сочинениях или переводах ничего закону божию... противного не находится... 4. ценсуры должны соблюдать те же правила и в рассуждении привозимых книг из чужих краев, так, что никакая книга не может быть вывезена без подобного осмотра, подвергая сожжению те из них, кои найдутся противными закону божию".

(Полное собрание законов. Т. XXIII, № 17508, С. 933-934).

8

Инструкция директору Казанского Университета (утверждена Александром I 17 января 1820 г.):

"§1 Цель правительства в образовании студентов состоит в воспитании верных сынов православной церкви (...)

§2. Душа воспитания и первая добродетель гражданина есть - покорность (...) Посему обязанность директора есть непременно наблюдать, чтобы уроки религии о любви и покорности были исполняемы на самом деле (...)

§3. директор обязан главнейше наблюдать:

а) Чтобы дух вольнодумства ни открыто, ни скрыто не мог ослаблять учение церкви в преподавании наук философских, исторических или литературы"

(Хрестоматия по истории России: Учеб. пособ. / Орлов А. С. и др. - М.: МГУ, 2001. - С. 237)

Из Устава о Цензуре. 10 июня 1826 года:

"§159. Всякое сочинение, перевод, подражание или извлечение, в котором отвергается, ослабляется или представляется сомнительным Святое учение откровения, достоверность и святость Священного писания, подвергается запрещению.

§160. Равным образом запрещаются к напечатанию сочинения и статьи, в которых опровергается или ослабляется непреложная достоверность православия Грекороссийской церкви, или нарушается должное уважение к учению, постановлениям, преданиям и обрядам ее"

(Полн. Собр. Зак. Т. 28. - СПб., 1830. - С. 564)

"§187. Относительно к учебным курсам Логики и Философии вообще, Ценсор, при рассматривании их, должен иметь в виду неприкосновенность истин Божественного откровения".

(Там же. - С. 566)

9

Из указа Александра I (1824) министру народного просвещения:

"Повелеваем вам войти в строгое наблюдение, дабы как в изданных, так и впредь издаваемых сочинениях и переводах, особливо же в преподавании по училищам наук, ничего колеблющего веру и благонравие, не укрывалось. Народное благоденствие много от сего пострадать может, и потому обязаны вы пред богом и пред нами употребить неусыпный за сим надзор, истребляя и обличая всякие, рассеянные в книгах, или иначе внушаемые лжеучения, и не допуская ни в каком виде существовать и вновь появляться оным"

(ЧОИДР ("Чтения в обществе истории и древностей российских"), 1868, т. 3, стр. 121-127)

10

"27 января 1850 г. вышел указ о назначении князя Пл. Алекс. Ширинского-Шихматова министром народного просвещения. Митрополит Филарет писал по этому случаю А. Н. Муравьеву: "князь Ширинский-Шихматов министр просвещения; Норов его товарищ; сии, конечно, пожелают просвещать восточным светом".

Просвещение "восточным светом началось немедленно. Новый министр заявил, что "польза философии не доказана, а вред от нее возможен". Император Николай, при назначении Ширинского, повелел ему представить соображения, полезно ли преподавание философии при "предосудительном развитии этой науки германскими учеными, и не следует ли принять меры к ограждению нашего юношества "от обольстительных мудрствований новейших философских систем".

Министр представил свои соображения, "рассмотрев" философские науки - логику, опытную психологию, теорию познания, метафизику, нравственную философию.

По его суждению Кант, Фихте, Шеллинг и Гегель "в философских исследованиях своих не замечают даже, существует ли вера христианская, а сами, с помощью одного только ума, дерзновенно мечтают познать н а ч а л о". Хотя "приняты действенные меры к наблюдению за духом и направлением преподавания", "сама наука по шаткости своих начал "всегда представляет случаи к поползновению". Князь признавал поэтому необходимым "изъять" из преподавания философии теорию познания, метафизику и нравственную философию; последнюю "по практической бесполезности ее для молодых людей, ознакомленных с нравоучением христианским". Доклад одобрен и повелено читать одну логику и психологию, причем соединить философию и богословие.

(Энгельгардт Н. История русской литературы 19 столетия. Т. 2. - Петроград, 1915. - С. 3-4)

11

1848 г. св. Филарет Московский потребовал от известного историка профессора Т. Н. Грановского "объяснений, почему я в чтениях по истории не упоминаю о воле и руке божьей, управляющих событиями и судьбами народов".

(Грановский Т. Н. Письмо к Я. М. Неверову. 28 декабря 1849 г.)

12

Филарет попросил найти "средство к охранению религии и нравственности от печатного кощунства и поругания". Средство было найдено. Циркулярным распоряжением главного управления цензуры 20 апр. 1860 г. было предписано не дозволять к перепечатыванию новым изданием книгу "Народные русские легенды, собранные Афанасьевым". Печатание второго издания было приостановлено. Отпечатанные экземпляры преданы уничтожению.

(Л. М. Добровольский. Запрещенная книга в России).

13

"М. Ломоносов (кстати, глубоко верующий человек), раздраженный нападками церковнослужителей на свои исследования, потребовал, чтобы духовенство "не привязывалось к ученым" и "не ругало науки". Учение Ч. Дарвина, вызвавшее ожесточенные нападки католиков и протестантов, было встречено в штыки и православием. Сторонников дарвинизма подвергали травле. Из-за гонений духовенства был вынужден покинуть Россию сторонник дарвинизма, выдающийся биолог, лауреат Нобелевской премии, И.И. Мечников. Церковь запретила книгу И.М. Сеченова "Рефлексы головного мозга" (1863), сочтя ересью учение о естественной природе психики человека. Был запрещен кантемировский перевод сочинения Фонтенеля "О множественности миров"; синод в своем обращении к правительству по этому поводу требовал издать указ, "дабы никто отнюдь ничего писать и печатать не мог как о множественности миров, так и о всём другом, вере святой противном, под жесточайшим за преступление наказанием". Было запрещено сочинение Тредьяковского "Феоптия" на том основании, что там было сказано, "будто Земля вертится, а Солнце стоит, и будто Луна ходит вслед за Землею". Настаивая на запрещении книги Поупа "О человеке", духовная цензура мотивировала свое требование таким образом: автор "ни из священного писания, ни из содержимых в православной нашей церкви узаконений ничего не заимствуя, единственно все свои мнения на естественных и натуральных понятиях полагает, присовокупляя к тому и коперникову систему, також и мнения о множественности миров, священному писанию совсем не согласные". (Цитаты: "История религии" И.А. Крывелев в 2-х томах, "Религия в истории и культуре" М. Писманик. В пример нападок священников на науку могу посоветовать: книга "священноинока" Иова Немцева "Круг Земли неподвижен, Солнце ходит" 1914 г., книгу иеромонаха Арсения "Эволюционная теория и библейское учение о происхождении мира и человека" 1907 г.)"

(А. Вязовский. Инквизиция в российской православной церкви).

Сеченова за книгу "Рефлексы головного мозга" Петербургский митрополит потребовал "сослать для смирения и исправления" в Соловецкий монастырь". http://www.historymill.com/A/09_pers/17_pers/027.htm

14

*Диссертация Костомарова "О причинах и характере Унии в Западной России".* Диссертация была утверждена к печатанию философским факультетом Харьковского университета, но затем...

"Поводом к запрещению диссертации Н. И. Костомарова послужило мнение о ней архиепископа Иннокентия (Борисова), который нашел, что диссертация написана в "нехорошем почти не русском духе", в книге "множество дерзких выражений насчет восточной церкви и ее патриархов". Архиепископа поддержал министр просвещения Уваров. В итоге, все экземпляры диссертации, которые удалось собрать, были преданы огню.

*Всеобщая гражданская история классного и домашнего употребления, составленная преподавателем всеобщей истории при Тверской семинарии священником Ник. Сокольским. - М., 1851*

Запрещена из-за отдела, посвященного истории философии. "Здесь говорится между прочим, что в философии прославились Юм, Фихте, Гельвеций, Руссо, Вольтер и множество сочинителей больших энциклопедий. Но Руссо, Вольтер и другие из поименнованных известны, как разрушители верований, как отрицатели божественного учения церкви: и потому не странно ли, что пастырь церкви относит труды их к усовершенствованию философии". После секретного расследования о Н. Сокольском синод вынес решение: "Священника Н. Сокольского уволить от учительской должности в Тверской семинарии, т. к. сочиненная им история обнаруживает в нем недостаток опытности и осмотрительности, сделанные на книгу замечания объявить через академическое правление с воспрещением продажи книги".

*Вольтер Ф. Философия истории. - СПб., 1868*

Книга была направлена на рассмотрение Комитета духовной цензуры последний нашел, что она "до такой степени переполнена вредными местами, что опровержение должно равняться по своему объему самой книге... Комитет дух. цензуры признал, что сочинение Вольтера, как в высшей степени вредное, должно подвергнуться уничтожению. Уничтожено 9 декабря 1872 г.

*Гоббс Т. О сущности, форме и власти государства. - СПб., 1868*

Повод к запрещению: "встречаются мысли и выражения, явно противные Священному Писанию и учению православной церкви, простирающиеся до дерзкого кощунства". Синод поручил обер-прокурору просить министра внутренних дел применить к книге 255 статью Устава духовной цензуры и сделать распоряжение об ее уничтожении. Книга уничтожена 23 февраля 1874 г.

15

Любопытны некоторые выкрутасы цензуры школьных учебников после европейских революций 1848-1849 годов. Цензурный комитет "исключал из всеобщей истории Магомета, ибо это был "негодяй" и "основатель ложной религии". Цензор Елагин вычеркнул "Силы природы" из физики, вероятно, на основании того, что един бог всесилен".

(История русской литературы XIX в. / Под ред. Д. Н. Овсянико-Куликовского. Т. 1. - М.: Мир, 1908. - С. 243).

Тогда же митрополит Филарет потребовал от известного историка профессора Т. Н. Грановского "объяснений, почему я в чтениях по истории не упоминаю о воле и руке божьей, управляющих событиями и судьбами народов. "О вас говорят, что Вы вредный профессор, что вы затемняете умы верных сынов государя нашего" (Грановский Т. Н. Письмо к Я. М. Неверову. 28 декабря 1849 г.) Дело, по счастью, ограничилось выговором.

В 1882 году, российское правительство обеспокоилось тем, что учащиеся народных начальных училищ не могут по окончании училища "поддерживать в себе знания, приобретённые в школе", в частности, за неимением книг. Министр народного просвещения предложил дарить выпускникам следующий набор: молитвенник, псалтырь, Священная история, Евангелие, книга, объясняющая богослужения. "Такой дар", - утверждал министр, - "доставит им возможность поддерживать в себе наиболее необходимые в жизни знания из школьного образования, каковы знания по Закону Божию и умение читать".

(Зайончковский П. Российское самодержавие в конце XIX столетия. - М.: Мысль, 1970. - 313-314; ЦГИА, ф. Департамента народного просвещения, оп. 194, д. 291, л. 85 - 86).

Российский библиограф А. И. Калмыкова попыталась добиться включения в каталог книг, разрешённых для народных школ, научно-популярной брошюры о происхождении грома и молнии. Ответ чиновника Министерства народного просвещения был категорически отрицательным: "Вы считаете необходимым, чтобы крестьяне знали, что такое электричество, а мы считаем, что для них гораздо полезнее при звуках грома думать: пророк Илья на колеснице катается по небу".

(Наша школа. - 2000. - № 9. - С. 23).

16

"доносы нашего духовенства заставляют покидать деревню лучших деятелей народной школы. Достаточно учителю взять какую-нибудь книгу, к примеру сказать Дарвина... как уже летит донос по начальству" (Прокопович С. Н. Местные люди о нуждах России. - СПб., 1904. - С. 58).

[sotref.com](http://sotref.com/nauka_i_religija/kreacionizm/1074-pravoslavie-i-nauka.html)