---
title: "Интер-Нет или Почему в США, как и в СССР, не была создана общегосударственная автоматизированная система управления. Часть 2. ОГАС или Интернет"
date: "2011-11-29"
author: "Василий Пихорович"
---

# Интер-Нет или Почему в США, как и в СССР, не была создана общегосударственная автоматизированная система управления. Часть 2. ОГАС или Интернет

**2011-11-29** Василий Пихорович

[Часть 1](/4538.md)

Статья В. Геровича называется «Интер-Нет! Почему в Советском Союзе не была создана общенациональная компьютерная сеть». Таким образом делается намек на то, что ОГАС - это должно было быть нечто типа Интернет, «общенациональная компьютерная сеть». Но ведь это вопрос очень спорный и его следовало бы разобрать.

В чем состоит принцип Интернет?

«Интернет - всемирная система объединённых компьютерных сетей, построенная на использовании протокола IP и маршрутизации пакетов данных. Интернет образует глобальное информационное пространство, служит физической основой для Всемирной паутины и множества других систем (протоколов) передачи данных», - так гласит, например, [Википедия](http://ru.wikipedia.org/wiki/ARPANET).

А теперь смотрим, что такое ОГАС. Даже в том варианте, с которым Глушков был не согласен и потому не подписал проект, но на определение которого, данное в материалах XXIV съезда КПСС, он ссылается, это звучит так:

«Общегосударственная автоматизированная система сбора и обработки информации для учёта, планирования и управления... Помимо учёта и текущего управления главной задачей вертикальных связей в ОГАС является обеспечение системы объёмно-календарного территориально-отраслевого планирования во всех звеньях экономики (от Госплана СССР до цеха, участка, а в краткосрочном планировании и до отдельных рабочих мест)... Смысл вертикальных связей в ОГАС в этом аспекте состоит в том, чтобы обеспечить интеграцию локальных программ по всем уровням иерархии территориального управления, вплоть до общесоюзного уровня».

Что общего между этими двумя определениями? Ровно ничего, кроме слова «система». Заметьте, слово «сеть» в определении ОГАС не упоминается. И вовсе не случайно. Поскольку вовсе не сеть является ее сутью. Единая сеть государственных вычислительных центров (ЕГСВЦ) должна была стать только ее технической основой. Но даже ЕГСВЦ задумывалась, исходя из принципов, ровно противоположных тем, которые легли в основу Интернета. ЕГСЦ должна была быть, во-первых, единой и государственной сетью, в то время, как Интернет - это объединение отдельных компьютерных сетей, за каждой из которых на всех уровнях стоят частные или корпоративные владельцы.

Кстати, и что касается собственно сетей, то утверждение, что СССР здесь так уж безнадежно отставал, нуждается в проверке?

Спору нет, что так принято считать. Но ведь кроме общепринятых предрассудков есть еще и факты, которые историку положено анализировать.

К примеру, по поводу истории создания общенациональной сети в США в Википедии написано следующее:

«Первое испытание технологии произошло 29 октября 1969 года в 21:00. Сеть состояла из двух терминалов, первый из которых находился в Калифорнийском университете, а второй на расстоянии 600 км от него - в Стэнфордском университете. Тестовое задание заключалось в том, что первый оператор вводил слово «LOG», а второй должен был подтвердить, что он видит его у себя на экране. Первый эксперимент оказался неудачным, отобразились только буквы «L» и «O». Через час эксперимент был повторен и все прошло успешно».

Теперь берем такой текст из воспоминаний В.М. Глушкова:

«В 1961 г. меня избрали академиком АН УССР по вычислительной технике. К этому времени ... были масштабные работы по управлению на расстоянии, и, кроме того, были начаты работы по автоматизации экспериментальных исследований в океане. От буя с приборами в Атлантическом океане мы сделали непрерывную линию до машины "Киев" в зале. В цифровом виде данные кодировались непосредственно в океане, передавались на маломощный радиопередатчик на вершине буя, затем передавались на судовую радиостанцию, а оттуда - прямо в зал ВЦ и вводились в машину. Так что мы обрабатывали данные по большому количеству буев в Атлантике одновременно с их получением».[^1]

Сравнение этих двух текстов показывает, что привычные представления об истории развития информационных технологий не всегда соответствуют фактам. «Обрабатывали данные по большому количеству буев в Атлантике одновременно с их получением» в 1961 году и «со второй попытки передали три буквы в 1969 году» свидетельствует, что в то время СССР не так уж сильно отставал от США в этом вопросе.

Конечно, и в Соединенных Штатах АРПАНЕТ, на самом деле, не был первой компьютерной сетью, и этой первой передаче данных предшествовала большая работа.

Начало этой работы датируется 1962 годом. «Именно в 1962 году молодой американский ученый из MIT Дж. С. Ликлидер написал работу, где высказал идею глобальной сети, которая бы обеспечивала каждому жителю земли доступ к данным и программам из любой точки земного шара»[^2].

Идея, бесспорно, глобальная, но появилась она, заметьте, год спустя после того, как советские ученые уже реально обрабатывали данные в режиме удаленного доступа на глобальном расстоянии. Да и насчет идей в Советском Союзе не так уж сильно отставали. Впервые идеи создания единой сети вычислительных центров высказывали здесь еще в 1956 году, а в 1963 году вышло Постановление Центрального Комитета КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении руководства внедрением вычислительной техники и автоматизированных систем управления в народное хозяйство», в котором ставилась задача «создания в установленном порядке единой сети вычислительных центров, взаимодействующих с системой связи страны, предназначенных для решения научно-технических задач и задач в области экономики, планирования и управления в народном хозяйстве, имея в виду создание кустовых вычислительных центров, для обслуживания предприятий, организаций, министерств и ведомств, экономических районов и отраслей промышленности»[^3]

Правда, в 1964 году у американцев начала работать онлайновая система бронирования авиабилетов IBM, которая получила имя SABRE (Semi-Automatic Business Research Environment)[^4]. Она соединила 2000 терминалов в шестидесяти городах по телефонным линиям.[^5] Притом, эта система начала разрабатываться еще в 1958 году. «В 1958 г. авиационная компания TWA (Trans World Airlines) снабдила терминалами своих агентов в шести городах, а заявки на свободные места сопоставлялись компьютерами, размещенными в трех городах»[^6]

Но вот еще один сюжет из воспоминаний В.М. Глушкова, а именно из записей от 6 января 1982 года, где он рассказывает о работах по автоматизации технологических процессов на Николаевском судостроительном заводе (раскрой листового металла), Днепродзержинском металлургическом комбинате (управление конвертером), Северодонецком химкомбинате (искусственное волокно) и Донецком содовом заводе и Днепродзержинсом заводе по производству аммиачной селитры. Виктор Михайлович пишет:

«Были привлечены ещё люди, которые сделали устройство сопряжения с телеграфной сетью, и данные с передвижного УСО передавали в наш вычислительный центр на машину "Киев", к этому времени (в 1958 г) уже запущенную в эксплуатацию. Благодаря сопряжению с телеграфными каналами, мы могли организовать связь с любым производством, поскольку на крупных заводах есть свои телеграфные концы. Мы телеграфную линию продолжали до рабочего места оператора и подсоединялись к датчикам, используя буквопечатающий аппарат (БОДО), а на противоположном конце прямо осуществлялся ввод в машину "Киев"... Подключили математиков и стали отлаживать программы управления, подсоединившись сбоку и не мешая операторам работать на заводах в Николаеве, Днепродзержинске, Северодонецке и Донецке, а данные у них из-под рук брались и передавались к нам в машинный зал. Машина "Киев" начала по отлаженным программам выдавать советы (оператору), какие режимы поддерживать дальше»[^7].

Так что результаты вполне сравнимы.

Притом, нужно учесть, что не только в Киеве работали над созданием сетей. Собственно, сеть вычислительных центров была создана в СССР еще в 1956 году. Речь идет о сети ВЦ Академии наук. Другими словами, практически с самого начала ЭВМ в СССР использовались в режиме сети. Правда, эта сеть не была сетью в техническом смысле слова, поскольку невозможно было работать с машинами в режиме удаленного доступа, они не были соединены между собой. Но еще неизвестно, в чем состоит суть компьютерной сети - в соединениях и протоколах или в возможности их коллективного использования. Если дело просто в соединении, то тогда непонятно, в чем прорывной характер грид-технологий?

Полагаю, что все тут не так просто, и мысль о том, что именно А.И. Китову, высказавшему идею создания сети вычислительных центров, принадлежит приоритет в создании грид-технологий[^8], не такая уж беспочвенная. Советские ВЦ достаточно было соединить между собой каналами связи - и «грид-технология» готова, в то время как на Западе сети просуществовали десятки лет, пока эта идея появилась.

Кроме того, над созданием сетей в СССР работали параллельно с американцами. Вот, к примеру, что пишет А.А. Зацаринный о работах академика Мизина:

«Интересно, что работы по созданию СОД[^9] в 60-70-е гг. выполнялись И.А. Мизиным практически одновременно с созданием в США экспериментальной сети ARPANet на принципах пакетной коммутации, которую многие считают прообразом нынешней глобальной сети Интернет»[^10]

Сам Глушков был уверен, что работу по сетям они начали первыми:

«Ещё одно направление, которое появилось несколько позже, в связи с развитием ОГАС, - это сети ЭВМ и банки данных... Что касается сетей, то мы первыми в мире высказали эту идею. Мы первыми и передачи на расстоянии осуществляли, и если не сеть, то, во всяком случае, удаленные терминалы мы сделали раньше всех; наверное, работающие в специальных системах - они были и у американцев и раньше, да и у нас тоже, но не общего применения для автоматизации технологических процессов, обработки результатов измерений и т.д.

И мы сделали первый в мире эскизный проект сети ЭВМ, который в полной мере в настоящий момент не реализован еще нигде. Этот проект был сделан в 1962-1964 гг. (в июле 1964 г.) мною по заказу лично Первого заместителя Председателя Совета Министров СССР А. Н. Косыгина и направлен в правительство. Но по нему решений никаких не последовало»[^11].

Могут сказать, что сейчас это неважно, кто был первым. Ведь это начало не получило никакого продолжения. И спор о первенстве будет чисто схоластическим или идеологическим спором. И это было бы и на самом деле так, если бы не одно «но». Оно состоит в том, что мы не можем однозначно ответить на вопрос о том, насколько то направление развития сетей, которое представлено сегодня Интернет, является продуктивным. Мы оставляем в стороне рассматривавшийся выше вопрос о том, что Глушков мыслил ОГАС как общегосударственную систему управления, а Интернет эти задач перед собой не ставит. Мы остановимся на том, насколько Интернет выполняет те задачи, которые перед ним ставятся - то есть, насколько он эффективен как средство доступа каждого отдельного индивида к информации. Если мы будем говорить о возможностях, которые он предоставляет, то здесь все выглядит просто фантастично. Ни о чем подобном до Интернет и мечтать не приходилось.

Но если мы не остановимся на фантастике, а спустимся на грешную землю и попробуем проанализировать, как сказалось распространение Интернет на информированности людей, то тут все будет выглядеть если и фантастично, то, увы не всегда оптимистично. При этом мы, снова же, не будем останавливаться на том, что Интернет не способствует развитию самостоятельного мышления у людей и что благодаря ему сформировалось так называемое «поколение копипаста», то есть людей, не способных не то, что творить нечто новое, но неспособных даже реферировать информацию.

К сожалению, каких-то интегрированных данных по динамике информированности людей и, тем более, о зависимости этой динамики от использования Интернет, у нас нет, но те фрагментарные исследования, которые доступны в том же Интернет, впечатляют.

Например, «95 процентов молодых американцев не представляют, где бы мог находиться Афганистан. В произвольном месте на карте мира ищут Израиль, Ирак и Иран три четверти жителей Штатов». Или такое: "Половина из них не знает, где расположен Нью-Йорк. Почти 60 процентов теряются, услышав вопрос "Где находится штат Огайо?". Где находится сама Северная Америка, не очень ясно представляет себе каждый третий американец, который не может отыскать на карте мира Тихий Океан, и каждый десятый, который не может отыскать США»[^12]. Притом, это касется не только США, но и, к примеру, нынешней России, где около 30% опрошенных сомневались в том, что Земля вращается вокруг Солнца и уверены, что антибиотики убивают вирусы, так же как и бактерии[^13].

Конечно, нельзя утверждать, что причиной такого удручающего состояния является распространение Интернет, но очевидно, что Интернет не способствует информированности людей, по крайней мере, в области науки.

А ведь есть еще масса фактов, которые однозначно свидетельствуют о том, что Интернет способен приносить явный вред. Скажем, проблема интернетзависимости. Многие исследователи оспаривают цифры Кимберли Янг[^14], согласно данным которой еще в 1996 году четыре пятых пользователей Интернет являлись инетрнетаддиктами, но никто не может оспаривать, что проблема нарастает и процент интерезависимых неуклонно увеличивается.

А если проанализировать, чем заполнен интернет (научной информированности Интернет содействует очень мало - среди топов популярных запросов Яндекса или Гугла вы не найдете даже в первой сотне ничего, связанного с наукой, но для недобросовестной рекламы здесь самое место), то вполне может оказаться, что такое развитие сетей является тупиковым и тогда анализ того, какой вариант развития сети предлагался в СССР, окажется не таким уж и праздным.

[^1]: Академик Глушков - пионер Кибернетики. К. 2003. с. 305.

[^2]: Для упрощения изложения мы будем пользоваться данными, приведенными в статье А. Прохорова от ARPAnet до INTERnet, которая опирается на американские источники. [http://www.compress.ru/Archive/CP/2000/2/1/](http://www.compress.ru/Archive/CP/2000/2/1/)

[^3]: Постановление Центрального Комитета КПСС и Совета Министров СССР от 21 мая 1963 г. № 564 «Об улучшении руководства внедрением вычислительной техники и автоматизированных систем управления в народное хозяйство».

[^4]: В СССР подобная система вступила в строй только в 1972 году. См. [http://www.asmon.ru/sirena_history](http://www.asmon.ru/sirena_history)

[^5]: Там же

[^6]: [ http://chernykh.net/content/view/189/200/](http://chernykh.net/content/view/189/200/)

[^7]: Академик Глушков - пионер Кибернетики. К. 2003. с. 299.

[^8]: [ http://www.allrus.info/main.php?ID=629939&arc_new=1](http://www.allrus.info/main.php?ID=629939&arc_new=1)

[^9]: СОД - система обмена данными, которая разрабатывалась для автоматизированной системы управления Воруженых Сил СССР.

[^10]: А.А. Зацаринный. Академик И.А. Мизин: военная наука и практика. В кн. Игорь Александрович Мизин - ученый, конструктор, человек. ИПИ РАН, Москва. 2010. с. 99.

[^11]: Академик Глушков - пионер Кибернетики. К. 2003. с.318.

[^12]: [ http://www.lenta.ru/articles/2008/03/21/ingenuous/](http://www.lenta.ru/articles/2008/03/21/ingenuous/)

[^13]: [ http://news.softodrom.ru/ap/b9347.shtml](http://news.softodrom.ru/ap/b9347.shtml)

[^14]: [ http://www.netaddiction.com/](http://www.netaddiction.com/)