---
title: "Кризис кризису рознь"
date: "2008-12-25"
author: "К. Дымов"
---

# Кризис кризису рознь

**2008-12-25** К. Дымов

Украина покатилась к пропасти. Теперь об этом можно говорить вполне определённо и ответственно, не боясь прослыть отъявленным пессимистом. Ситуация в стране действительно ухудшается буквально с каждым днём. Если в августе и сентябре спад промышленного производства, по официальным данным, составил 0,5 и 4,5% соответственно, то в октябре - уже 19,8%. В том месяце производство в металлургической индустрии сократилось на 35%, в коксохимии и нефтепереработке - на 43,9%, в химической и нефтехимической промышленности - на 19,2%, в машиностроении - на 11,2% и в пищевой промышленности - на 10,9%.

Но то было всего лишь *начало*. Потому что в ноябре спад промышленного производства составил ещё большую величину - 28,6%. Производство металлопродукции в Украине упало *наполовину* по сравнению с ноябрём 2007 года! Выплавка чугуна сократилась на 57%, стали - на 55%, производство проката - на 51%. Соответственно уменьшился и их экспорт. По состоянию на 10 декабря с.г. в Украине простаивали 9 предприятий горно-металлургического комплекса, среди которых Макеевский металлургический завод, Артёмовский завод по обработке цветных металлов, фенольный завод «Инкор», завод «Интерсплав», Запорожский и Стахановский ферросплавные заводы, а также Ингулецкий, Марганецкий и Орджоникидзевский ГОКи.

Всего же падение ВВП Украины в ноябре составило 14,4% против 2,1% в октябре. «Ускорение» вызвано тем, что в прошлом месяце началось падение ещё и в сфере торговли, которая до того «как-то держалась», пока украинцы избавлялись от обесценивающейся гривны, в панике скупая всё подряд, надо и не надо! Но теперь лишние гривны в карманах и кошельках иссякли... Кроме того, в ноябре ускорился спад в строительстве. И в декабре, как мы видим, ничего к лучшему не меняется; спад продолжается, если не ускоряется.

Аналитики прогнозируют, что в самом начале следующего года ситуация ещё более ухудшится - начнётся массовое банкротство украинских компаний. Великий экономист В. Ющенко прогнозирует, что в первом квартале 2009 года ВВП Украины снизится на 7 - 10 % (всего-то!), но что-то в это не верится...

Перед нами уже замаячила угроза коротать зимние вечера в квартирах без тепла, света и газа. В Киеве на два или три дня отключили тепло - шум поднялся на всю Украину, и даже сам президент вынужден был «вмешаться»! А между тем во Львове, например, во многих домах и микрорайонах отопления, по сути, ещё и не включали. Лично у меня номинально топят - батарея, во всяком случае, *не ледяная*. Но и тёплой её назвать нельзя - однако это не мешает коммунальщикам каждый месяц требовать 300 гривен за тепло!

Как и следовало ожидать, сокрушительным крахом завершился бум потребительского кредитования. Миллионы людей поверили сказочкам капиталистов о том, что можно счастливо жить и обзаводиться роскошью *в долг*, - а теперь они оказались у разбитого корыта, не зная, как расплатиться по взятым ссудам и спасти своё имущество. У меня всё стоит перед глазами та набившая оскомину реклама «Дельта-Банка» - Супермен летит на помощь семейной паре, возжелавшей скупить целый магазин! Что-то не видно больше этой рекламы! И банковский Супермен почему-то не спешит на помощь людям!

То, что творится с долларом и прочей инвалютой, - это просто кошмар какой-то! Глава Нацбанка Стельмах в интервью воскресным «Подробностям» заявил, что, дескать, ситуация стабилизирована, пик денежного кризиса уже пройден и гривня больше падать не будет. Буквально через два дня после этого начался новый обвал гривны, который идёт воистину ужасающими темпами. И даже приближение праздников не «сбивает доллар»! Всё говорит о том, что ситуация на валютном рынке *полностью вышла из-под контроля Нацбанка*.

На министра финансов Пинзенныка в последние дни, вообще, жалко смотреть. Во время встреч с журналистами главный финансист Украины буквально трясётся со страху и, нервно заикаясь, несёт какую-то околесицу. Такое впечатление, что этот человек уже живёт в ожидании того ужасного момента, когда его «будут бить, возможно - ногами в живот». Хотя чего его жалеть-то, Пинзенныка? Жалеть надо нас, «простых украинцев», потому что в результате «умелой» политики тимошенок-пинзенныков-стельмахов мы все скоро останемся голыми и босыми и пойдём по миру с протянутой рукой.

А тут ещё президент Ющенко намедни признал, что финансы настолько «поют романсы», что в январе начнутся проблемы с выплатой пенсий. Финита ля трагедия! Как при этом пенсионеры, и так еле сводящие концы с концами, будут *выживать*, непонятно. Но хотелось бы предложить свой рецепт решения данной проблемы: до полного устранения долгов по выплате пенсий и зарплат заморозить выдачу жалования президенту, министрам и депутатам. Вот тогда денег, наверняка, хватит и для пенсионеров, и для учителей, и для всех прочих «бюджетников»! Только разве ж эта власть себя обидит?

...Сейчас уже всякий человек, способный думать и анализировать, ясно понимает, что *это* государство - уже практически *банкрот*, а его горе-руководители - без пяти минут политические трупы; впору уже кресты и веночки заказывать! Всё то, что происходит в последние дни, - избрание «нового» спикера, создание очередной «коалиции», принятие каких-то «антикризисных законов», суета чиновников и прочее - всё это больше напоминает конвульсии умирающего. *«Коалиция покойников»* как логическое завершение «оранжевой революции»! Непонятно только, зачем к этой «коалиции покойников» примкнула фракция КПУ, - им, что, жить надоело?

*Объективно* в Украине назревает «социальный взрыв». Единственное, на что ещё остаётся надеяться властям, - так это на пресловутое и прославленное долготерпение украинцев, на то, что украинцы молча и покорно перетерпят грядущий социально-экономический катаклизм. Так сказать, проглотят они пропагандистскую пилюлю и будут «тихонько посапывать в трубочку»! Поэтому в последние недели через «демократические» СМИ навязывается мысль о том, что нынешний кризис ничем, дескать, и *не отличается от предыдущего кризиса* - 90-х годов; что он отнюдь не воспринимается людьми как катастрофа, что в 90-е годы наш народ *научился приспосабливаться* к жизни в условиях кризиса и что поэтому нынешний кризис люди переживут точно так же - «тихо и безропотно».

Но всё это - чушь собачья! Нет, конечно же, *глубинная природа* кризиса 90-х и кризиса-2008/09 одинакова - *все* капиталистические кризисы имеют одну и ту же, общую природу, которая состоит в противоречивости самого капиталистического производства, с неизбежностью порождающей кризисы. Но, тем не менее, эти два кризиса имеют *принципиальные различия* (и различий этих, как мы увидим, множество!), и именно в силу этого восприниматься общественным сознанием нынешний кризис будет *совсем по-другому*.

Прежде всего: *тот* кризис был непосредственно вызван разрушением советской (социалистической) системы хозяйствования. Это обстоятельство давало реформаторам-разрушителям вполне убедительное объяснение кризиса: мол, советская система настолько неэффективна и порочна, что не способна конкурировать с капитализмом; её потому и надо сломать, однако ломка и перестройка требуют времени и необходимо сопровождаются болезненными явлениями (т.е. кризисом). В общем, тот кризис был объявлен «кризисом *социализма*», потерпевшего поражение в противостоянии с капитализмом. А народу предложили какое-то время потерпеть - пока не будет построена и, наконец-то, не заработает, «так, как надо», «рыночная экономика». Народ поверил в «светлое капиталистическое будущее» и *терпел*.

Кризис 90-х годов, если разобраться, был *особого рода*, невиданным доселе в мировой истории, кризисом «возвратного капитализма», кризисом *вследствие разрушения социализма и восстановления капиталистических порядков*; кризисом, который оттого *можно было* *представить* как кризис социализма. Ныне же от социализма остались одни воспоминания. Построен, как тут ни крути, капитализм. И теперешний кризис поэтому уже никак нельзя объявить «кризисом социализма». Кризис-2008/09 - типичный и *нормальный* капиталистический кризис, и именно так, а не иначе, он будет восприниматься населением - какую бы «идеологическую лапшу» не вешали народу на уши средства массовой дезинформации! А, значит, хоть какая-то часть трудящихся в результате кризиса непременно придёт к «антикапитализму», к пониманию необходимости борьбы с капитализмом, порождающим мучительные кризисы.

В кризис 90-х наша страна вступила после двух не самых лучших десятилетий в её истории - после «застоя» и «перестройки». Люди, измотанные горбачёвским идиотизмом, дезориентированные, сбитые с толку и с панталыку и разуверившиеся в советских ценностях, действительно, как пел в своей известной песне В. Цой, *ждали* *перемен*, хотели перемен и надеялись на то, что начавшиеся в стране капиталистические реформы как раз и принесут им эти долгожданные перемены. В обстановке духовного опустошения, тотального недовольства и разочарования они готовы были терпеть очередные «временные трудности» - в надежде на «перемены к лучшему» в будущем.

А вот в кризис 2008/09 года Украина вступила в *совсем иной* морально-психологической обстановке. Как-никак, но в результате экономического подъёма последних лет большинство жителей Украины стало жить лучше; доходы заметно выросли, многие люди «прибарахлились», обзавелись дорогой аппаратурой и автомобилями. Никто, правда, не задумывался о причинах этого наступившего «процветания» и его последствиях. Тем не менее, факт - многие люди искренне поверили в то, что их жизнь, наконец-то, стала налаживаться, улучшаться, капитализм начал всё же приносить «свои плоды», ещё чуть-чуть - и заживём не хуже «европейцев»! И тут *вдруг* - откуда не возьмись! - *кризис, крах, обвал, коллапс*. А это - крах не одной только лишь экономики, но и - что, пожалуй, гораздо существенней - крах надежд, ожиданий и... *иллюзий*.

*Тогда* экономический кризис разразился в то время, когда страна уже давно «катилась вниз, по наклонной», переживая морально-психологический кризис, в обстановке недовольства масс; *теперь же*, напротив, - в момент, когда страна находилась, вроде бы, «на подъёме». И *оттого* неожиданный и сокрушительный удар особенно болезнен, особенно разрушителен для иллюзий и навязанных обществу мифов. Оттого же недовольство народа, ещё вчера бывшего более-менее довольным жизнью, будет проявляться намного более резко и остро, чем в 90-е годы.

«Кризис возвратного капитализма» 90-х годов был, в силу своей особенной природы, кризисом *затяжным* - он растянулся на долгие 9 лет, во время которых производство падало *относительно медленно*. Поэтому у народа было время как-то приспосабливаться к новой обстановке. *Теперь же* мы переживаем *кризис «взрывного характера»*, в форме резкого, стремительного обвала. Психологически такой кризис воспринимается людьми именно как *катастрофа*, как крушение их привычного, устоявшегося и более-менее комфортного мирка. Это - очень тяжёлый и резкий, и я бы даже сказал - обескураживающий, ввергающий в панику и *озлобляющий* людей, удар; а вот времени приспосабливаться к его пагубным результатам у людей практически нет. К тому же, сегодня у людей, оставшихся без работы, вряд ли будет, как *тогда*, возможность «уйти на базар» или заняться «челночным бизнесом», сколотить на этом капиталец и «выбиться в люди».

Свалившийся на наши головы кризис стал полной неожиданностью не только для народа, но и для «правящей элиты» - для капиталистов, политиков и их научно-идеологической обслуги. Эти самодовольные неучи, похоже, и впрямь поверили в «бескризисный капитализм», свято поверили в то, что «экономический рост» будет продолжаться вечно. По крайней мере, радужные перспективы экономического роста на ближнюю и далёкую перспективу они рисовали нам с телеэкрана. Скандальный крах их экономических выкладок ставит под сомнение как правильность тех экономических теорий, которыми они руководствуются, так и их профессиональную компетенцию, - и, я уверен, некоторые люди начнут об этом задумываться и делать правильные выводы.

Нынешний кризис, в отличие от предыдущего, является, если можно так выразиться, составной частью *всемирного* кризиса, развёртывается на его фоне. Наши власть предержащие как раз и пытаются «всё валить» на «мировой финансовый кризис», утверждая, что «кризис пришёл к нам извне». Понятное дело, они ведут себя так, дабы спасти свои собственные запаршивленные шкуры, которые для них куда важнее, чем «исторические судьбы капитализма». Однако при этом они допускают грубейшую стратегическую ошибку: *они компрометируют в глазах нашего народа* *самый капитализм*. Капитализм ассоциируется у нашего человека с Западом - с Америкой и Евросоюзом, а жизнь в Америке и «Европе» до недавнего времени представлялась нашему обывателю райской и идеально организованной. Теперь же оказывается, что именно образцово-показательная, «правильная» «рыночная экономика» Запада является источником жесточайшего экономического кризиса, разрушающего нашу экономику и благополучие нашего обывателя. Согласитесь, лучшую «антирекламу» капитализму и придумать трудно!

Народную веру в капитализм западного образца к тому же дополнительно подрывают заморские аферисты вроде трижды профессора и академика Роберта Флетчера, знатока трёхсот вполне легальных способов заработать миллион!

Важным отличием нынешнего кризиса от кризиса 90-х годов является также то обстоятельство, что *тогда* ещё сохранялся созданный при Советской власти мощный экономический потенциал, поддерживавший нашу страну «на плаву», - а вот к настоящему моменту он уже практически исчерпан - проеден и промотан олигархами, чиновничьим ворьём и «средним классом». Отсюда, во-первых, более резкий и «крутой» характер сегодняшнего кризиса, а во-вторых, более тяжёлый и мучительный предстоящий выход из него. Скорее всего, на сей раз резкий экономический обвал (или даже *коллапс*) сменится затем долгой и тяжёлой депрессией. *Тогда* выход из кризиса мог осуществиться «естественным путём», т.е. путём действия законов рынка; *теперь же* для выхода из кризиса и преодоления его последствий, по-видимому, потребуются принципиально *антирыночные* меры.

«Советское наследие» исчерпано, зато в теперешний кризис Украина вступает с другим, теперь уже негативным, усугубляющим кризис «грузом» - с колоссальной задолженностью её населения и фирм по кредитам.

Далее: *изменился сам народ*. Уходит из жизни старое поколение советских людей - тех, кто «должен был жить при коммунизме» и воспитывался в соответствующем духе. Зато в активную жизнь вступает поколение рождённых в «гнилое время» - в конце 80-х - начале 90-х годов, воспитанных, увы, уже не советской семьёй и школой, и не скованных старыми «моральными предрассудками». Я не хочу огульно обвинять всю сегодняшнюю молодёжь - это было бы, безусловно, неправильно и несправедливо, да и сам я не старик ещё, чтоб недовольно брюзжать, - но, к сожалению, значительную её часть составляют интеллектуальные и моральные уроды, которые «терпеть» не станут, а, оставшись без денег, пойдут грабить и убивать. Убивать и грабить они будут, в том числе, и тех, кто воспитал молодёжь в духе хищников и мародёров, выкинув за борт «порочные» советские нравственные ценности, - а именно: буржуазию и «власть». Я всегда говорил: эти господа ещё наплачутся, «получив по голове» от взращённых ими молодых Франкенштейнов!

Уже сейчас, в самом начале кризиса, поступают тревожные сообщения о росте преступности - и это вполне закономерно. Также СМИ сообщают о том, что граждане Украины энергично вооружаются: растут продажи газового, травматического да, наверное, и боевого оружия. И этот факт явно свидетельствует о приближении Большого Хаоса, во время которого каждый будет рассчитывать только на себя и на «товарища Маузера».

Но, с другой стороны, *лучшая часть* молодёжи тоже, скорее всего, «терпеть» не будет, а пойдёт - в отличие от равнодушного и пассивного поколения 90-х - бороться за свои социальные права.

У теперешнего кризиса имеется ещё одно важное отличие от кризиса 90-х. Тогда в точке начала экономического кризиса «демократическая власть» ещё пользовалась огромным кредитом народного доверия. Потом экономические неурядицы и бесчинства властей этот кредит подорвали. Поэтому в 2004 году старая, скомпрометировавшая себя кучмовская элита была ниспровергнута и заменена новой, «помаранчевой» элитой. Та тоже поначалу имела немалый кредит, но растеряла его ещё быстрее. Более того, политические безобразия последних лет, наглое и циничное поведение «слуг народных», их вопиющая тупость и некомпетентность изрядно подорвали доверие людей *к власти вообще*, ко всем политикам «истеблишмента» *без исключений*.

Проиллюстрирую это на конкретном примере. Во Львове с началом кризиса остановился автобусный завод (ЛАЗ). В принципе, он и раньше работал весьма слабенько, теперь же встал совсем. И рабочие, наконец-то, поднялись на борьбу! Даже пригрозили хозяевам завода забастовкой - хотя какая к чёрту может быть забастовка, если завод и так стоит? Но для нас важно другое: как следует из вывешенных рабочими на проходной завода транспарантов, наступивший кризис они называют не иначе, как «голодомором и геноцидом» (!), и винят в нём *всех*: конкретно - Ющенко, Тимошенко, Литвина, Януковича и *всех депутатов*. В общем же: ***ВСЕХ***, *всех политиков без исключений*! У львовских рабочих уже нет доверия даже к тем политикам, кого они недавно возносили до небес, как кумиров и полубогов!

Это показательно: если уж даже в «бандеровском» Львове, где народ всегда был готов ради «розбудовы незалежной Украины» «терпеть» и «есть лебеду», у людей лопается терпение, то что говорить за Крым и Донбасс?!

...Ситуация в стране крайне сложна, и прогнозировать её развитие я не берусь. Скажу одно: взрывчатый материал скопился, и всё может взорваться *в один момент*. В условиях острого кризиса народная масса - рабочий класс, мелкая и даже средняя буржуазия - может «неожиданно» *радикализоваться*. «Национализация», «экспроприация», «планирование экономики», «государственная монополия» и «рабочий контроль» - все эти страшные слова ещё вчера были неприемлемы для «массы», а завтра доведённый до отчаяния народ готов будет поддержать самые экстраординарные меры по выводу экономики из кризиса. А вот партии, именующие себя «оппозиционными», вполне могут оказаться «в хвосте» радикальных требований народных масс!

***Учитывая складывающуюся чрезвычайную ситуацию, экспроприация собственности лиц, доведших Украину до катастрофы, - а именно: олигархов и высших чиновников-воров - уже даже не представляется каким-то «коммунистическим экстремизмом». Такая мера была бы вполне справедливой карой за ущерб, нанесённый стране и её народу, и компенсацией за страдания народа Украины. Кроме того - и это самое главное - данная чрезвычайная мера даст финансовые ресурсы, столь необходимые для вывода экономики страны из смертельного пике.***