---
title: "Современные проблемы управления"
date: "2011-12-08"
author: "Сергей Хомик"
---

# Современные проблемы управления

**2011-12-08** Сергей Хомик

1 декабря в Киевском политехническом университете состоялась научная конференция «Современные проблемы управления: перспективные идеи и технологии». В рамках конференции поднимались вопросы: Общегосударственные автоматизированные системы управления, Моделирование и прогнозирование экономических и социальных процессов, Политэкономические аспекты разработки и внедрения общегосударственных автоматизированных систем управления, Роль современных информационных технологий в управлении общественным развитием.

В работе одной из секций конференции приняли участники Киевского дискуссионного клуба «Суть времени», где представили свое виденье социального развития современного мира.

Острые проблемы управления обществом, не могут оставить в стороне никого. В конце концов, все являются членами общества, и даже если они сами не управляют, то являются участниками этой общей игры, следовательно имеют право знать к каким целям, к какому будущему их ведут.

Хочется отметить положительные стороны конференции, часто и многими участниками поднимался вопрос важности КОЛЛЕКТИВИЗМА. Многие участники констатировали факт, что современные системы управления зашли в тупик. Что не может быть жизнеспособной общественная система, в которой коллективные интересы приносятся в жертву, индивидуальным эгоистичным интересам.

Конференция была хорошо подготовлена, заранее издан сборник с тезисами конференции. Участвовали докладчики с разными идеологическими платформами, и спектр точек зрения был широкий. Прошла качественная научная конференция, которая очень много уделила внимания вопросу: КАК[? ](/undefined)управлять обществом.

С одной стороны в этом сила научного подхода, а с другой стороны в этом же и его слабость! Вероятно по этой причине множество научных конференций оказываются не замеченными, не находят общественного резонанса.

Правильный ответ на главный вопрос конференции, по существу лежит за рамками данной конференции. Пока не будет дан четкий и всему обществу понятный ответ: 

ЗАЧЕМ? управлять, В ЧЬИХ ИНТЕРЕСАХ? осуществляется управление. До тех пор, не возможно и правильно ответить: какими методами должно осуществляться это управление. До тех пор научные конференции останутся «вещью в себе, вещью для себя».

Интерес «элиты» по разработке новых методик управления можно хорошо понять. Раньше «элита» управляла рабами, и сейчас ей необходимы новые методики управления обществом. Не хочется даже говорить, что такой взгляд на «объект управления» унижает честь и достоинство человека. Человек вне зависимости от своего социального статуса не может быть «объектом», «вещью». Каждый человек может и должен быть только «субъектом» общественной жизни.

Так В ЧЬИХ же ИНТЕРЕСАХ, будут разрабатываться новые системы управления? Чей социальный заказ будет выполнять академическая наука? Заказ «элиты» или заказ всего общества?

Это чрезвычайно важный вопрос, не только для общества, но и для самой научной интеллигенции. От ответа на вопрос зависит социальный статус самой научной интеллигенции. Или она удовлетвориться ролью служанки «элиты», или вернет себе уважение всего народа, вернет престиж занятия высокой наукой.

Прошедшая конференция доказала, академическая наука обладает большими потенциалом. Но обладает ли она волей, внутренним стрежнем, крепкой социальной позицией, покажет будущее Развитие.

Некоторые доклады можно увидеть здесь:

[http://www.youtube.com/watch?v=LD6uIh7i0Tw](http://www.youtube.com/watch?v=LD6uIh7i0Tw)

[http://www.youtube.com/watch?v=-lAMvWwd_t8](http://www.youtube.com/watch?v=-lAMvWwd_t8)

Хомик С.Б. Член дискуссионного клуба «Суть времени»