---
title: "Размышление по поводу и по существу. Часть 10"
date: "2008-12-27"
author: "Валерий Босенко"
---

# Размышление по поводу и по существу. Часть 10

**2008-12-27** В. А. Босенко (Валерий Босенко)

Безыдейности нет. Безыдейность, безыдеологичность - это все равно идеология, но умирающего класса, утратившего свое историческое основание. Беспартийность - это партия буржуазии.[^*]

Все сказанное выше особенно (и в каждом слове) относится к работникам СМИ, которые, как никто другой, имеют возможность "влиять", "заражать", "отравлять" самые широкие массы. И нужно сказать, преуспевают в этом деле. Вот уж где либерально-демократических слюнтяев навалом (хоть грузи бочками). Стремление возвыситься над партийностью и корчить из себя объективиста стало обычным поголовным явлением в журналистских кругах. Спасенья нет от холопствующих, претендующих на роль "четвертой власти".

Когда Эс-Мэ-Ишник слишком густо говорит о своей "внепартийности", "объективизме", о "плюрализме", буквально заливается соловьем о "торжестве демократии для всех", "об интересах всего народа", "воле (и волеизъявлении) народа, воле большинства", об "общечеловеческих ценностях", о "правах человека" и т.д. и т.п., то это верный признак того, что он "заливает", заведомо и сознательно лицемерит, прикидывается малый, рассчитывая на неосведомленного потребителя его товара (с гнильцой).

На этот случай предлагаем краткую памятку, предостерегающую от некачественного товара, подделки. Если на киевских рынках, по официальным данным, более чем каждая вторая (70%) бутылка спиртного - подделка, (фальсификат), опасная для здоровья и жизни, то Эс-Ме-Ишная сивуха - подделка и отрава на все 99%. Особенно опасны продукция западного разлива Made in USA и отечественный "самогон" социал-демократического разлива "три гички" с госсертификатом на горлышке пляшки.

Какое же разъяснение (для распознания фальсификата) дают квалифицированные специалисты социоздрава: "Говоря яснее: воля народа, воля большинства - это воля не отдельных сословий и классов, а одного-единственного класса и тех других классов и частей классов, которые подчинены этому одному господствующему классу в общественном отношении, т.е. в промышленном и торговом отношении.

"Но что же из этого следует?" Что воля всего народа - это воля господствующего класса?

Разумеется, и именно всеобщее избирательное право является той магнитной стрелкой, которая, хотя лишь после различных колебаний, все же в конце концов указывает на этот призванный к господству класс" (Маркс К., Энгельс Ф. Берлинская "National-Zeitung" - первичным избирателям. - Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т.6, с.211)

Основная масса работников СМИ - это пластическая масса, податливая. Плати и лепи, что хошь. Не удивительно, что все они абсолютно одинаковы в своей безликости, заангажированности и политической малограмотности, ибо все - похожие, точные копии того, кто платит и лепит их по своему буржуазному вкусу, образцу и идеологическому подобию. Все они более, чем близнецы. Клонируемые, как овечка Долли, они и одинаково блеют с чужого голоса, и позволяют себя стричь систематически под очередную дежурную модель, а то и снимают шкурку (изголяться так изголяться!), если хозяин прикажет и приплатит. Вот такой стриптиз получается.

Казалось бы, дальше некуда. Но есть, оказывается, "дальше", и не так уж долго его ждать. В связи со стремлением мирового олигархического капитала осуществить идею т.н. глобализации экономики (под патронатом и протекторатом, конечно, США), то же самое аналогично будет осуществляться и в надстроечной сфере, в идеологии и технологии ее внедрения в массы. Глобализация идеологии (буржуазной) и технологии ее воздействия будет осуществляться через сеть Интернета, которая опутает население планеты. Недаром ее называют паутиной даже официально. Опасность для попавшего в сеть многократно усиливается от того, что он оказывается один на один с "пауком" и притом буквально спеленутый паутиной. Оттого, что "паук" окажется с "человеческим лицом", а парализующий яд его общечеловеческим (высшего класса), вам не будет легче. Обещаемый при этом объективизм выполняет роль наркоза во время операции.

Последствия появления на свет такого интермонстра - орудия внедрения в души буржуазного индивидуализма - (детище гибридное техники, капитала и идеологии) не непредсказуемы. Он еще себя покажет. Следует уразуметь, что Интернет - это оружие, эффект которого зависит от того, в чьих руках оно находится и против кого оно направлено.

Главный сепаратор, который осуществит фактическое разделение - это практика, революционная общественная практическая деятельность, борьба, в которой каждый должен, вернее, вынужден будет сознательно и открыто встать на определенные позиции и активно, организованно действовать. Т. е. разделение осуществляется по социально-классовому основанию, практическому, прежде всего - революционно-практическому. Борьба противоположностей поляризует и поставит все и всех на свои места, в том числе и на сторону исторической необходимости.

* * *

Только недавно демократы отвергали всякую идеологию, как идолище поганое, детище тоталитаризма. "Боже от этого упаси и помилуй." Затем, утвердившись у власти, спохватились, смекнули, что господствующему классу для духовного закабаления нужна господствующая идеология, которая и преподносится как "ментальность народа" "дух нации", "национальная идея", "вера", "национальная религия" и другие суррогатные "объединительные" средства. Фактически же все это классовая идея, классовый дух господствующего класса, выдаваемые за всенародное, общенародное, общенациональное (тогда как в каждой нации - две нации) и предписываемые всему народу. Для этой работы наняты добровольцы из числа спецов духовного производства, и те подались в душеприказчики "нового" общества, подрядились создать (сварганить) по-быстрому новую идеологию - "новую ментальность" (кто понял - отзовись!)

Руководящее начальство уже благословило, и заказ-приказ от него поступил: "В годичный срок чтобы новая идеология была на столе, в аккурат этакая абсолютная идея, но абсолютно национальная! Пора поднять ментальность и духовность на должный уровень, а то только и слышны ностальгические вздохи по бездуховной колбасе за два двадцать".

Элита выстроилась в шеренгу по ранжиру по стойке "смирно" (правда, на полусогнутых): "Будет исполнено, вашескородь..! Не знаем, что это такое - "ментальность", но бу сделано. Поднять, так поднять. А там на высоте будет видно, что это такое". Оно, дорогое начальство, знает, что народу нужно, захочет - прикажет выжить, а захочет - прикажет долго жить. Выдадут ему шустрые ребята ("мальчики-дерзайчики) - новые духовники - в срок модель (а то и несколько на выбор) новой идеологии. И сработают, и размножат, как на ксероксе, совершенно бескорыстно (разве что подкинут забугорные меценаты мелочишку, как водится, в футляре из-под ксерокса).

Работают же по полгода без зарплаты - и ничего, не ропщут. Потому что - патриоты, "энтузиасты". Правда, если придут иные времена, они, наверное, потребуют, чтобы это беззарплатное голодноватое время им засчитали как "голодовку протеста", а пока все не недовольны. Безропотно питаются "святым духом", как и положено представителям духовной сферы. Хотя и духовной пищи негусто, сидят на голодном пайке. Никакой зарплаты не хватило б, даже если бы ее давали. О т. н. толстых журналах - литературных и научно-популярных, которые выходили многомиллионными тиражами и массово выписывались населением, нет и речи теперь. Остались только воспоминания, как каждое утро из переполненного почтового ящика вынимали охапки изданий. Догнали-таки Америку, у них, у" цивилизованных", подобных журналов да с такими тиражами и в помине не было. А зачем они деловому человеку? Какая от них выгода? (Другое дело - комиксы). Это только "совкu" могли себе такое позволить, да еще и гордиться тем, что всюду, даже в транспорте (в метро, электричке, автобусе) не расстаются с книгой. (Сейчас издается 0,03 книги на душу населения Украины (вместе с журналами мод, рекламными проспектами и т.п.). Меньше чем в любой другой стране Европы и Азии.

И вот этот народ, который с уважением называли "самой читающей нацией в мире", превратили в нацию торгашей, барахольщиков, челноков, просто нищих, наконец, молча простаивающих с выразительной табличкой на груди: "на лечение", "на операцию", "на хлеб".

Посмотрите, сколько людей не занимается производительным трудом! Миллионы от зари до глубокой ночи в любую погоду простаивают на тротуарах, в подземных переходах, кормятся от перепродажи мелочевки. Среди них немало высококвалифицированных специалистов и даже ученых, которые не от хорошей жизни оказались на обочине. А еще больше ученого люда работает не по специальности в т. н. частных коммерческих структурах. Не говоря уже о тех, кто умотал за кордон.

Президент Национальной Академии наук Украины Б.Е.Патон недавно в телепередаче "Рижский бальзам на душу" сказал, сетуя по поводу утечки за рубеж ученой молодежи, что наука Германии после эмиграции известной части ученых перед второй мировой войной, так и не смогла по сей день подняться до того уровня, который имела до этой утечки научных кадров. А ведь, по последнему опросу, большая часть студентов Украины связывает свои планы на будущее с отъездом за границу. Ясно, для кого мы готовим кадры за свой счет. Кто-нибудь знает, что такое "турецкая наука" или "пакистанская"? Такая же участь ожидает и нашу некогда славную науку.

У нас уже появились совсем неграмотные люди. Небывалая вещь. Скоро догоним "цивилизованные" Соединенные Штаты Америки, где около 20 миллионов абсолютно неграмотных (и это после 12-летнего школьного образования) плюс 30 миллионов функционально неграмотных. А можем догнать европейскую прелесть - Францию, где неграмотных 35% населения. Интегрироваться так интегрироваться.

Еще бы, школы сотнями закрываются, тысячи детей школьного возраста не только не посещают школу, но беспризорничают, ночуют где придется, едят что попало, что бог пошлет. Хорошо, что господь милостив, и его гуманитарную помощь можно, в крайнем случае, всегда найти в мусорных контейнерах. Правда, несколько больше яств посылает он на фуршеты, презентации и банкеты предвыборные. Видать, противник уравниловки.

И чем всевышний отличается от банального земного президента, если в их общем ведомстве детей косит туберкулез и господь еле успевает забирать младенцев к себе под свой патронат в потусторонний регион. Вот такая "гуманитарная" акция под эгидой этих двух "гилок" власти - посюсторонней и потусторонней (кстати, в стране атеистов с туберкулезом и беспризорностью было без божьей помощи покончено).

Сейчас другие приоритеты на этот счет. Есть чему научиться у эталонной страны демократии, благоденствия и цивилизованности. Там цивилизованный президент вместе со своей законной цивилизованной супругой обратились к богатым гражданам своего государства с "мудрым" призывом: не выбрасывать остатки еды от своих обедов (объедки, значит) в мусоросборники, а отдавать миллионам бедных, недоедающим согражданам и т. о. будет-де решена проблема голода.

Нашего президента благоверная тоже не лыком шита. Пока Сам под своим патронатом развивает эстраду, она не сидит сложа руки, а раздает от щедрот своих и т. н. "фонда супруги президента" подарки. Даже переплюнула Хиллари и утерла ей нос, прошвырнувшись по тюрьмам в поисках зековского электората с песнями под аккордеон в сопровождении одного из Табачников.

Это конечно тоже ноу-хау, но до утилизации объедков еще не додумались. Пусть приходят и едят от пуза непосредственно на самих фуршетах и презентациях. Там вон столы ломятся от яств, а их не видно.

А сколько наплодили учебных заведений, которые забивают головы детей всяким мусором. Полюбуйтесь по телевидению: "Лицей парикмахерского искусства" или еще лучше - "Лицей по подготовке жен бизнесменов". Тоже красиво. Осталось открыть факультет домоводства в национальном университете. Знай наших! В американских престижных университетах есть такие. "А ми що, будемо заднiх пасти?! Катай, Матюшо, гуси на пам'ять!" О какой науке может идти речь при таком образовании в стране!

Это факт, что уже и у нас у молодежи вытравливается вообще вкус к чтению. Его вытесняет вкус к пепси и попсе. Идеологический вкус, форсированно культивируемый на территории бывших социалистических республик. Сослался один знакомый преподаватель в студенческой аудитории на авторитет А.С.Макаренко. "А кто это такой?" - спрашивают молодые люди. "Ну что вы, - говорит лектор, - автора "Педагогической поэмы" не знаете?" "А мы, - отвечают все единодушно, - поэзию не читаем". На следующей лекции на параллельном потоке преподаватель рассказал в качестве курьеза этот эпизод. И какая же была реакция? "А чего вы, - говорят, - удивляетесь, нам, представителям точной науки и в самом деле поэзия ни к чему и зачем нам знать имя каждого поэта". Из 60 человек ни один так и не понял, о чем идет речь. Поделился впечатлением с коллегой, та говорит, что ничему не удивляется после того, как у нее на потоке ни один не мог сказать, кто такой Обломов. А оно и в самом деле нечему удивляться, если подобные произведения в средней школе с легкостью невероятной переведены в раздел "зарубежной литературы".

Новые научные журналы и книги в библиотеки не поступают (это раньше, даже в самый разгар войны, можно было познакомиться с любым научным журналом любой страны). Людям не верится, что совсем недавно в Советском Союзе можно было по районному библиотечному абонементу выписать интересующую вас книгу из Центральной Ленинской библиотеки Москвы. Не удивительно, что наука в те времена развивалась в небывалом темпе. А массовые научные дискуссии, охватывавшие даже самые дальние уголки страны и самые широкие массы населения, были обычным делом. Преподаватель вуза получал замечание, если он в течение года не съездил пару раз (за казенный счет) на научные конференции - всесоюзные, республиканские, а то и международные.

Сейчас ликвидирована даже система обязательного экземпляра в ведущих библиотеках. Философские книги режут и сжигают методически. И не только на кострах, но и в мартеновских печах (Геббельс не додумался). Ни один представитель и радетель духовности и не пикнул по этому поводу. Удивительное "плюралистическое" единомыслие (единонедомыслие) и единодушие (единобездушие) работников культуры, включая библиотечных сотрудников, исполняющих это варварское дело. Ни тени осуждения этого и в средствах массовой информации. Только проинформировали, довели до сведения, гадко подхихикнули не без злорадства и удовлетворения. "Чистка" ("зачистка") продолжается. Характерно, что вместе с политической литературой (лиха беда начало) в книжных магазинах под "списание" и последующее гильотинирование попали произведения Ивана Франко, Леси Украинки, Марко Вовчок, М.Коцюбинского, Ольги Кобылянской и др., которых было премного издано ранее, особенно в серии "Шкiльна бiблiотека". А этих-то за что под нож? Ответ был исчерпывающим: "А что на них, копеечных, заработаешь, только место занимают". И в самом деле вскоре освободили площади и сдали в аренду частным торгашам, развернувшим в книжном магазине торговлю в ассортименте самого широкого диапазона от алкогольных напитков, дезодорантов до предметов интимного свойства.

А вы как думали?! Хотели рыночных отношений, вот и получайте сполна. На рынке же господствует прибыль, выгода, спрос-предложение, конкуренция. А разве может конкурировать ваш Иван, как его там, Франко, с "Орбит без сахара"? Ну и что, что жвачка, зато спрос какой! По прибыли на первом месте в стране.

"Народ знает, что ему нужнее". Не один раз на вопрос в библиотеке, куда и почему из нее исчезла философская литература, которой недавно было так много, слышен один и тот же ответ: "Отправлена в запасники", "Списана за отсутствием спроса". И опять же немалые площади библиотечного пространства и аудиторного и лабораторного фонда вузов и Академии наук отданы в аренду коммерсантам.

Было бы удивительно, если бы наука в таких условиях не приказала долго жить, в условиях грандиозного кризиса духа и бытия. Здесь кто-то кого-то прикончит: общество - науку или наука - общество (а то и обе стороны - друг друга). Именно прикончит. Заметьте, не просто помрет, скончается, починет в бозе, преставится, загнется, а будет задавлена, удушена, размазана по асфальту, забита, наконец, взорвана со страшными последствиями, потянув за собой массу народа. "Погибоша аки обри", как говорили наши очень далекие предки, когда хотели выразить безнадежную, необратимую, абсолютную погибель, как это-де в свое время случилось с неким племенем обри, которое обитало где-то в околокиевских краях, но затем сгинуло, было истреблено до последнего человека, до безвозвратного исчезновения рода.

Выход только в выходе на новое социально-экономическое основание (обеспечиваемое революционным скачком). На старом основании - частнособственнических рыночных отношений - разрешение конфликта (когда он уже есть, когда до него уже дело дошло) невозможно. Никакие реформы (так как раз и называются попытки достичь изменений в пределах прежнего основания - капиталистического) - помочь делу не в состоянии. (Ни в пределах самой науки, ни в материальной сфере, определяющей развитие этой духовной области). Они могут только загнать кризис вглубь, да и то не надолго, или сделать его хроническим, непрерывным, постоянным. Снова и снова будет просыпаться такой "вулкан".

* * *

Развязанные ныне производительные силы, да еще когда наука стремится стать непосредственно производительной силой (не устану это повторять, ибо это важно, этого не понимают), в условиях сохранения господства частной собственности на средства производства и т. н. "свободного рынка" превращаются в превращенную (извращенную) разрушительную силу - самовозгорающуюся, неуправляемую, всесметающую силу.

И все это не естественно-научный вопрос и не научно-технический, а социальный, требующий целенаправленного, планомерного ведения хозяйства на основе общественной формы собственности и под общественным контролем, который осуществить в состоянии лишь общественная политическая сила, выражающая опять-таки объективную тенденцию восходящего развития. А это - рабочий класс. Это как минимум для начала. В перспективе же - переход к непосредственно общественному характеру труда и непосредственной коллективности, причем своевременный переход, без опоздания.

Наука - в форме капитала, да еще и монополистической стадии развитости, да еще и находящегося в состоянии всеобщего кризиса - это взрывчатое вещество (самовозгорающееся), которым заминирована, нафарширована, нашпигована планета. Взрывателем, детонатором здесь являются рыночные отношения. Приватизация науки и перевод на рыночные отношения - это все равно что разрешить на "хитром" рынке продавать атомные бомбы, если есть на головке наклейка сертификата и справка с местной санэпидстанции о свежести этого продукта.[^*]* Наука нынешняя - это взрывчатка, которая, как и всякое взрывчатое вещество, взрывая что-то, уничтожает при этом и себя, пожирает себя.

Наука, которая уже почти срослась с производством (но напрочь срослась с капиталом), если таки рухнет, то под обломками задавит, погубит все живое. Из научных лабораторий, которые ныне не просто каморки, где "колдуют" несколько "яйцеголовых", а чуть ли не целые города-мегаполисы, при отсутствии соответствующих условий может произойти "утечка" такого, от чего спасения не найдет целая страна.

Несколько килограммов плутониевой пыли может прикончить среднее европейское государство. А где уверенность, что СПИД не "утек" из лаборатории? (понятно, что речь не об аварийных вариантах и ситуациях, а о социально-экономическом основании с его рыночными атрибутами).[^**]*

Содержать науку в приватной собственности - это самоубийство человечества.

Отсутствие упомянутого выше соответствующего условия - это отсутствие безраздельного господства общественной формы собственности, планового хозяйства и соответствующей последнему политической организации (пока в последней вообще есть потребность).

Лишь когда все это (в том числе и то, что зовется идеологией) в свою очередь превратится в науку, а наука - в непосредственную производительную силу, тогда человечество сможет вздохнуть облегченно. А пока вздохи его совсем иного рода. Тихо радуется, что еще дышит хоть так.

* * *

Проблема применения диалектики в естествознании остается одной из самых сложных. И дело не только в том, что представители конкретных наук недостаточно подготовлены в своем знании философии и не умеют распорядиться достоянием последней, но и в том, что не готова к этому сама наука. Не дозрела, не доразвилась до такого уровня, чтобы принять диалектику в себя, в свое функционирование (и снять в себя) в качестве своего действенного метода (а не одалживаемого извне и прикладываемого как бы внешним образом к своей области знания, да еще и осуществляемого приходящим философом).

Пока же взаимоотношения философской диалектики (т. н. субъективной диалектики) и конкретной науки, находящейся на предысторическом уровне своего развития и представляющей собой конгломерат отдельных частных (частичных) наук с их внешней связью между собой, являются внешними, эпизодическими, "договорными". Все силы тратятся на выяснение границ компетенции каждой из "высоких договаривающихся сторон". Связи остаются при всех стараниях внешними, межсущностными, устанавливаемыми (как пограничные столбы) между сторонами, как взаимно воздействующие друг на друга (по типу: ты - мне, я - тебе), а не как моменты одной и той же единой сущности. И так будет до тех пор, пока науки не интегрируются в единую науку - историю, которая складывается из истории естественной и продолжения ее - общественной истории, но уже не как естествознание и плюс обществознание, а снятие того и другого в единой науке - О ЧЕЛОВЕКЕ. Наука сольется и с материальным производством, становясь непосредственно производительной силой, а производство - непосредственно научным. (Статус науки о человеке предусматривает включение в нее положения о непосредственном производстве Человека).

Речь идет не просто об увеличении наукоемкости производства, с одной стороны, и материализации науки - с другой, а о снятии сторон в новом высшем единстве, в котором самостоятельность упомянутых сторон становятся исчезающим моментом. Это другой вопрос, что на пути к этому предстоит предварительное решение задач по увеличению наукоемкости производства и наукоемкости науки. (И все это на базисной основе социалистического способа производства.)

В такой новой науке отрасль выступает не как составная (составленная) часть целого в результате соединения с другими частями и объединения собирательно в некоторую целостность, а является результатом отдифференцированности (через интеграцию) в виде некоторого специализированного органа в высокоразвитом организме, в котором нет частей.

Лишь тогда и философия в старом смысле слова, с ее натурфилософскими замашками, остатками, рудиментами, претензиями и поползновениями, как претендующая пока еще на роль тоже науки (очередной) в ряду наук, но стоящей, возвышающейся (нависающей) над всеми другими науками и взаимодействующей с каждой из них - этакая метанаука об общем, о всеобщих законах, некоторая наука наук, занимающаяся вопросами всеобщего, в отдельном, как бы выделенного в особую область знания, - потеряет смысл и статус натурфилософии.[^***]*

Передав свой скарб единой науке истории, философия отмирает в прежнем смысле слова, исчерпав себя (исчезая по форме и утверждаясь по действительному содержанию). Именно это содержание - диалектико-логико-теоретико-познавательное: материалистические принципы и диалектические законы, выраженные в предельно-всеобщем виде и по форме и по содержанию будут вживлены в тело науки и начнут функционировать там как "кровь" и "нервная система", "мозг" в организме науки, - будет там жить и работать уже как орган (универсальный) в функции метода самой собственно положительной науки единого естество-обществознания (диалектического материализма), но уже достроенного доверху, до исторического материализма и научного социализма, до коммунистичности и, таким образом, до науки о непосредственном производстве человека.

С этим же отпадает (отмирает, снимается) проблема "применения" диалектики в конкретнознании как собственно проблема, и становится само собой разумеющимся методом в составе самого конкретного положительного знания, естественно-общественного знания.[^****]* Причем теперь уже действительно конкретного в диалектическом смысле, т. е. как единство в многообразии.

До этого же всегда будет витать над наукой вечная проблема применения диалектики, "проживающей" в лоне соседней формы общественного сознания - философии, возвышающейся над наукой и смотрящей на конкретнознание с высоты и свысока, привлекаемой, приходящей по вызову. При этом не избежать постоянных пограничных конфликтов и выяснений границ компетенции и амбиций взаимодействующих "высоких договаривающихся сторон". Такое одалживание и "прикладывание" извне диалектических положений как своего рода "лекал " и "шаблонов" останется внешним и нерезультативным.

Итак, в перспективе на смену вожделенному союзу естествоиспытателей и философов (пока еще не совсем состоявшемуся) и в продолжение развития его, придет полное единство высшего типа, на новом основании, по отношению к которому союз был опосредствующей переходной формой - недоразвитой, преходящей, временной (первым диалектическим отрицанием первичного недифферинцированного состояния науки как формы общественного сознания). С отрицанием уже этого отрицания вопрос (проблема) союза отпадает как полпути, как лишь этап, момент в необходимом развитии познания.

Нетрудно заметить, какое значение имеет доведение науки до кондиции под вышеописанное (а не внешнее, прикладное) применение диалектики.

Но это в будущем. А пока "Даешь союз естествоиспытателей и философов!" Тот самый и такой, о котором говорил Ленин, предупреждавший: или вы станете друзьями диалектической логики Гегеля, или вы погубите науку.

Но такой союз возможен при условии наличия Союза социального, интернационального на социалистическо-революционной основе. (Ленин большие надежды возлагал на союз народов Советской России, Китая и Индии, который будет решать судьбу мира. И это не перестало быть актуальным.)

Что касается кризиса в философии, то это кризис не материализма, а материалистов, той части из них (недоучек), у которых слабым оказался мировоззренческий иммунитет, и они стали жертвой ревизионистской пандемии. Нужно лечиться и не допустить осложнений.

Самое же эффективное лекарство - читать и перечитывать классиков, и прежде всего - работы Ленина, и получать из первых рук непосредственно от тех, кто создавал и результативно применял теорию - "законченный философский материализм, который дал человечеству великие орудия познания, а рабочему классу - в особенности" (Ленин В.И. Полн. собр. соч., т.23, с.44).

"Только философский материализм Маркса указал пролетариату выход из духовного рабства, в котором прозябали доныне все угнетенные классы" (там же, с.47).

И, наконец, еще один актульный ленинский совет: "Нет ничего важнее, как сплочение всех марксистов, сознавших глубину кризиса и необходимость борьбы с ним, для отстаивания теоретических основ марксизма и коренных положений его, искажаемых с самых противоположных сторон путем распространения буржуазного влияния" (Ленин В.И. Полн. собр. соч., т.20, с.89).

[^*]: Кстати, спросите у тех, у кого постоянно на устах слово "идеология" (независимо от того, уважительно они его произносят или ругательно), а что это такое, ни один, пожалуй, не обнаружит правильное понимание (судя по тому, как оно употребляется нынешними политолухами в СМИ).

[^**]: Кстати, фактическое наличие ядерных бомб в мире около 60000 штук (при том, что для разрушения всех городов планеты достаточно около трехсот). Но эти изделия представляют собой не естественные физические процессы, а общественные. Это орудия выяснения общественных отношений, орудия перераспределения сфер влияния на мировом рынке. Собственно физическое, химическое и т. п. природное уходит на второй план, снимается в общественной их сущности и потребности (для продолжения политики "иными средствами").

Не успел президент США, "друг Билл", высказаться в адрес России не совсем внятно по поводу Чечни, как "друг Борис" напомнил ему, что он "забыл на минутку", что у России имеется полный комплект ядерных устройств. И "друзья" поняли друг друга. Это все сработано не без науки и ее достижений. Не будь в мире капитализма (с его законом стоимости), на кой черт эти "гостинцы" были бы нужны науке, человечеству, кто бы их создавал.

Трагизм нынешнего положения мира (капиталистического) заключается в том, что производство, производительные силы, буквально вынуждены создавать средства для своей погибели.

[^***]: Плутоний, как и огонь и другие физические, химические и пр. процессы опасны не столько своими естественнонаучными свойствами, сколько, можно сказать, товарными свойствами, собственническими, своей общественной сущностью, которую обретают эти природные явления в процессе практики по человеческому целеполаганию. Безопасность всех их приходит опять-таки с установлением непосредственно-общественного характера труда и отношений всеобщей непосредственной коллективности.

То же самое относится к т. н. экологическим проблемам, которые на все 100% без остатка социальные, а не научно-технические, и разрешение всех их осуществляется в сфере революционных преобразований общественных отношений. Если решение в этой сфере будет осуществлено, то все остальное приложится.

[^****]: И опять-таки не в смысле того и другого вместе, а так, что естествознание, и есть обществознание (как продолжение первого).

[^*****]: С этим философия, прощаясь со своими поучениями и претензиями на роль наднауки, науки наук, метанауки, супернауки и перестав претендовать на особую самостоятельную сущность в качестве особой формы духа, перестает быть идеологией.