---
title: "О популярной философской литературе. Над чем работали, о чем спорили философы"
date: "2011-12-14"
author: "Евгения Босенко"
---

# О популярной философской литературе. Над чем работали, о чем спорили философы

**2011-12-14** Евгения Босенко

Нет, речь не об учебниках, но попутно и о них. Учебники как раз не блистали творческой мыслью, на их страницах никто не спорил. Темы излагались как абсолютные истины. Молодежь скептически относилась к подобной литературе. Особенно досталось самому популярному и не самому плохому - под редакцией Спиркина. Его не раз высмеивали в юмористической газете философского факультета. Учить философию по учебнику считалось плохим тоном. Он был простоват и схематичен. Вся история философии умеща­лась на 10 страницах. Нашим учебникам всегда не хватало живости, свойственной, например, известной книге Б.Рассела "История за­падной философии". Она и сейчас популярна и рекомендуется для изучения вузовского курса философии. Хотя автор тенденциозно (с классовых позиций) восхваляет буржуазных философов, игнорирует других (например о Л.Фейербахе ни слова) и вообще часто несет отсебятину. Такое в советских книгах было невозможно. Цитаты всегда проверены, текст тщательно вычитан, в основе любого старого учебника - стройная мировоззренческая концепция, безупречная логика. Советский учебник по философии так же отличается от современного, неважно? российского или украинского, как Венера Милосская от женщин с полотен позднего Пикассо. Венера может кому-то не нравиться недостаточной раскованностью, серьезностью лица, все же нельзя не признать: ее внешность - гармонична. Как рассуждал Аристотель, красота не тогда, когда доминируют отдельные, пусть даже безупречные части - нос или уши, а в их гармоничном соотношении. Красота - в гармонии. Когда глаз изображен посреди лба, бюст сдвинут в сторону, бедра тоже не там, где положено - не красота, а безобразие. В том самом эстетическом понимании - отсутствия образа (см.А.Канарского). Современные учебники такие же безобразные, своего лица не имеют, безликие фантомасы. Занимательность и яркость изложения необходима, особенно при первой встрече молодого человека с философией. Она должна быть незабываема, как первое свидание. Даже серьезная девушка должна приукрасить себя, чтобы понравиться. С этого начинаются более близкие отношения. Хочется вспомнить ту необязательную, не рекомендованную, не учебную литературу, которая случайно в юности встреченная, увлекла, даже привела некоторых на философский факультет.

Хочу вспомнить, что же понравилось и заинтересовало в те годы, когда философия еще не стала профессией. Для школьников издавалась серия с картинками "Философская библиотечка для юношества". Маленькие книжечки с фирменным знаком - "Мыслитель" Родена. Подумать только, начала читать эту серию, когда еще не знала знаменитого скульптора. Теперь он мой любимый. А.Леонтьев "Язык и разум человека", М.Сидоров «Как человек стал мыслить", Г.Волков "НТР и личность", самая любимая - Э.Бертеньев "Тайна бытия человеческого". Для подростков писали профессионалы, известные философы, авторы научных трудов, потом привлекла серия "Личность, мораль, воспитание". В этой серии издавались оригинальные книги Е.Богата: "Бескорыстие","Чувства и вещи», "Ничто человеческое".

В предисловии к последней его книге "Понимание" сообщалось, что писателя-философа нет в живых, а письма все продолжают приходить. Активное общение с читателями было характерно для публикаций того времени. На страницах популярных журналов и газет разгорались философские дискуссии, где перекликались размышления философов прошлого с мыслями и поступками современных людей. Рабочий с северной стройки или библиотекарь из глухой деревни на равных спорили с гениями Античности или Возрождения. "Сократ и мы" В.Толстых, изданная в той же серии, в чем-то типична. В книге Л.Графовой «Живу в жизни только раз" (серия «Личность, мораль, воспитание") подводились итоги дискуссии в "Литературной газете" о творчестве. На вопрос "Всем ли быть творцами?" ответили более 600 читателей.

Заключительное слово в полемике о творчестве предоставили философам Ф.Михайлову и И.Кону, авторам, популярных книг «Загадка человеческого "Я" и "Открытие "Я» в серии "Над чем работают, о чем спорят философы". В той же серии издана "Социология личности" 1967 г. первая и лучшая книга И.Кона. Особенно удалась заключительная глава о преодолении отчуждения и всестороннем развитии личности при коммунизме. После перестройки Кон переключился на проблемы сексологии, издал несколько популярных брошюр на эту благодатную тему, вскоре исчерпал «золотую жилу» и стал неинтересен.

Самые многочисленные и известные книги входили в серию "Над чем работают, о чем спорят философы» посвящены сложным, действительно спорным, проблемам теории философии. В том числе проблемам диалектической логики: "Диалектика как система" (З.Оруджев), "Диалектика как логика и методология науки" (В.Столяров). Как говорится: не для начинающих. Тем не менее, они издавались большими тиражами и быстро исчезали из книжных магазинов.

Сборник "Диалектическое противоречие" впервые в этой серии включал не одного, а коллектив авторов. Книга была издана как "Круглый стол". По словам академика Б.Кедрова, инициатора дискуссии, "каждый ее участник обязан был выполнить троякого рода условие: сначала изложить вкратце свой свой собственный взгляд на понятие противоречия; затем подвергнуть критике другие взгляды тех, кто участвует в данной работе; наконец, ответить на критические замечания по своему адресу". Книга вызвала большой интерес. Кстати, тираж 75000 экз. Авторы - Г,Батищев, Ф.Вякирев, З.Оруджев, В.Лекторский, Э.Ильенков. Еще один коллективный сборник с участием Ильенкова - "Наука и нравственность". Среди запомнившихся работ серии: В.Библер "Мышление как творчество", В.Толстых "Искусство и мораль". В.Гулыга "Принципы эстетики", В.Гурьев "Становление общественного производства», И.Бычко "Познание и свобода".

В 80-е годы книги этой серии потеряли боевой дух, полемический задор, появились безликие, однообразные тексты. И тогда В.Босенко придумал анти-рубрику "Над чем не работают, о чем не спорят философы". Под этой «антирубрикой» издана книга "Воспитать воспитателя" (первое издание).

Газеты много раз публиковали полемические статьи этого философа, автора работ по теории диалектики. Особенно творческими были связи с "Известиями" и "Комсомольской правдой". Его приглашали на дискуссионные встречи многие московские газеты и журналы, даже всесоюзный женский журнал «Работница».

Недавно провела личное социсследование. Задавала вопрос всем, кто звонил по телефону, - какие популярные книги по философии запомнились. У многих людей разных профессий есть дома книги из серии "Над чем работают ... философы".

Вот какие популярные философские книги стоят на полках моих однокурсников: Серия «Мыслители прошлого» - есть у всех. Из серии ЖЗЛ: автор В.Гулыга: Кант, Гегель, Шеллинг - у многих. Серия «Предшественники научного социализма»: Т.Мор «Утопия» (50 000 экз.), произведения Сен-Симона, Фурье, Оуэна. «История эстетики в памятниках и документах»: Петрарка, Вольтер, Шефсбери; «Из истории мировой культуры»: «Диоген Лаэртский - историк античной философии» (А.Лосев), «Философия киников» (И.Нахов).

Был услышан и рассказ о роли популярной философской литературы в судьбе одного однокурсника. Вернее, двух - братьев-близнецов. «В руки моряков балтийского флота на боевом корабле попалась книга без обложки о философских категориях «Причина и следствие». Можно догадаться, что это могли быть брошюры популярной серии «Знание», в которых растолковывалось значение и других категорий: «содержание и форма», «сущность и явление», «случайность и необходимость». Как они потом рассказывали, поразило открытие: оказывается, причина - «философская категория» и может стать объектом мысленного рассмотрения. Поехали поступать на философский факультет КГУ, чтобы разобраться с этим вопросом. Вряд ли брошюра была особо увлекательно написана и выделялась из всех прочих. Тут дело в другом. Уже сформировался человек, восприимчивый к размышлении. Молодежь тянулась к знаниям. Культура мысли, как и культура чувств не была пустым звуком, не вызывала ухмылку, как сейчас. Люди в массе были образованнее, хотели и умели размышлять. Популярные книги формировали интерес к философии, вкус к теоретической мысли. Известные философы писали для молодежи. С другой стороны, молодежь тянулась к философии. На философский факультет были большие конкурсы, однокурсники упорно поступали по несколько лет. Благодаря диспутам, популярным книгам, философским кружкам создавалась атмосфера взаимного притяжения.

Коллега, ученый секретарь совета по защите диссертаций, переводчица философских произведений с немецкого, о серии «Мыслители прошлого» (Платон, Аристотель, Бекон, Гоббс, Кант, Гегель и др.) сказала так: чувствуется у авторов этих маленьких книжечек (для серии писали: Асмус, Лосев, Гулыга и т.д.) наличие знаний, которыми не обладают современные популяризаторы.

Сейчас много отсебятины в интернете и в книгах. А к авторам тех серий ощущается доверие. "Доверие" - пожалуй главное слово. Оно относится к многим авторам. В произведениях советских философов вызывает доверие не только знание, но и гражданская позиция автора - ответственность и тревога за мир, вера в лучшее будущее, уважение к человеку, к трудящемуся в первую очередь. Упомянутая дискуссия о творчестве завершилась выводом, что творцами могут и должны быть все. Это были не пустые слова. Идея всестороннего развития из мечты превращалась в реальность. Она и осмысливалось как насущная задала сегодняшнего дня (вернее, вчерашнего дня, ведь речь идет о советской философии в советском обществе). Кстати, она так и формулировалась в материалах пленумов и съездов: "наша первостепенная задача - всестороннее развитие личности".

Вспомнилась еще одна малоформатная серия: "Университет молодого марксиста", изд. Молодая гвардия. Держу в руках книгу в яркой обложке: Б.Кедров "Беседы о диалектике". Эпиграф Гераклита: "Пока ты молод, мой друг, изучай диалектику". В этой серии отряжены не столько теоретические, сколько актуальные мировоззренческие проблемы, что видно даже из названий: ''Потреблящий мир. За и против", - В.Мотяшов; "Мир людей в мире природы», - И.Лаптев; "Сквозь лики мира. Критика .философских основ мистицизма", - Л.Ибраев. Сейчас, когда астрологи, колдуны, экстрасенсы заполнили экраны телевизоров и души людей, неплохо бы вернуться к подобным сериям! "Библиотека атеистической литературы". Бесспорным лидером этой серии, был сборник "Сумерки богов" с головой Зевса на обложке. Статьи Ницше, Фрейда, Фромма, Камю, Сартра. "Миф о Сизифе" и "Экзистенциализм - это гуманизм" классика экзистенциализма, обязательны для прочтения в курсе философии. Вот только никто не вспоминает об этих очень известных философах как об атеистах. Критика религии нынче не в моде.

Г.Волков. На тему человек и научно-технический прогресс им написаны три философские произведения: «У колыбели науки", "Три лика культуры», "Сова Минервы". Гравюра в книге: Сова мудрости, которая по Гегелю вылетает в сумерках, вершит свой полет над атакующими Бастилию массами. Еще одна похожая гравюра из другой книги - Г.Гусева "Странствие великой мечты". На одном форзаце - взятие Бастилии, на другом - взятие Зимнего. Две революции - прекрасно нарисовано! Речь идет о коммунизме, обществе социального равенства. Портреты великих людей - поэты, художники, ученые, философы, сотни имен. Коммунизм - результат коллективного поиска человечества.

Начинается книга с обращения к читателю: "Бессмертна Великая Мечта о справедливом, разумном, свободном и счастливом жизнеустройстве и о Человеке, гармонически сочетающем в себе духовную мощь, нравственную красоту и физическое совершенство.

Над чем тогда работать, о чем спорить нам, философам, если мы откажемся от великой мечты, выстраданной человечеством?