---
title: "Альгирдас Палецкис: мы призываем марксистов к международному сотрудничеству"
date: "2011-12-16"
author: "Автор неизвестен"
---

# Альгирдас Палецкис: мы призываем марксистов к международному сотрудничеству

**2011-12-16** Интервью (Автор неизвестен)

*- Альгирдас, расскажите о себе. Как Вы пришли к необходимости организованной борьбы против капитализма?*

В годы перестройки я был заражен «требованием перемен». Молодежь не вдохновляла брежневская модель социализма, мы хотели изменений. Затем, после окончания университета, я пошел на службу в Литовский МИД, работал секретарем дипломатической миссии в Брюсселе. Вернувшись в Вильнюс в начале 2000-х, увидел тотальное обнищание литовского народа. Вступил в Социал-демократическую партию Литвы. Но, разочаровавшись ее политикой в 2008-2009 гг. под влиянием книг, левых интернет-сайтов, я заинтересовался марксизмом. В 2009 году мы создали Социалистический народный фронт Литвы.

*- Как продвигается судовой процесс против Вас?*

- Прежде всего, я хочу поблагодарить украинцев, выразивших свой протест в дни предыдущих заседаний суда. Международная поддержка очень важна. Меня судят по ст. 170 ч.2 «Отрицание геноцида против Литвы со стороны Германии и СССР в 1940 и 1991 гг.». На последнем заседании прокурор потребовал дать мне один год условно отсрочкой приговора на два года. Но я не отрицал память жертв и не высказывался о них пренебрежительно. Я просто повторил в радиоэфире то, о чем и так говорят и пишут в книгах.

*- Проясняются новые обстоятельства событий 13 января 1991 года возле вильнюсского телецентра?*

- Да! Нашлось много свидетелей, проживавших возле телецентра. В тот день, 13 января 1991 года, они видели в своих дворах крепких ребят в спортивной форме говорящих по-литовски. Некоторые просили ключи от чердаков домов. Как показала потом судмедэкспертиза, в убитых стреляли сверху, пули входили под углом приблизительно 50 градусов. Это не могли быть пули советских солдат, находившихся по отношению к протестующим на одном уровне. Да и пули, извлеченные из трупов, были мелкокалиберными или от винтовок Мосина. В свою очередь, руководители спецподразделения «Альфа» заявили, что огнестрельных патронов у них не было, приказа стрелять - тоже. Но в тот день некоторые члены «Саюдиса» говорили о «сюрпризе» на вечер. Многие факты говорят о том, что это была провокация. Буткявичюс, лидер боевиков «Саюдиса», говорил в те дни о необходимости скомпрометировать Советскую армию и Советскую власть. Были силы заинтересованные в кровопролитии, чтобы получить надежный повод для отделения Литвы от СССР.

Но главное, что в мою пользу на суде свидетельствовал бывший член «Саюдиса» Болеславас Билотас, который полностью подтвердил мои слова: «свои стреляли в своих». Но тогда члены «Саюдиса» об этом решили молчать, чтобы не навредить независимости Литвы (см. подробнее: http://newsbalt.ru/detail/?ID=2076). После падения социализма в нашей стране, многие члены «Саюдиса» разочаровались в этой организации и во всем, что случилось.

*- Как изменилась жизнь литовцев после вступления в Евросоюз?*

- Изменилась в худшую сторону. Развития экономики не произошло, зарплаты остались такими же, а вот цены приблизились к европейским. Если в 1991 году в Литве проживало 3,7 млн. человек, то сейчас осталось 2,7 млн. Для нас это очень большая потеря - более четверти населения. Многие из них уехали на заработки в Западную Европу. В Литве зарплата в 250 евро считается хорошей, а большинство граждан получают сегодня меньше 200 евро, в то время как цены похожи с киевскими.

Несмотря на бедность, литовский народ не спешит подниматься на борьбу. Единственный исключительный случай был в январе 2009, когда протестующие против антикризисных мер правительства забросали камнями и яйцами здание Сейма в Вильнюсе.

*- Что из себя представляет литовский рабочий класс?*

- За годы независимости промышленность пришла в упадок, что привело к сокращению рабочего класса. Промышленность за 20 лет почти полностью уничтожена: электроники нет, из промышленного рыболовецкого флота ничего не осталось - суда порезали на металлолом. Сейчас в Литве заправляют ТНК, наступает китайский капитал. Из своего - осталось немного предприятий легкой, текстильной промышленности, предприятий, производящих минеральные удобрения.

К сожалению, сейчас нет под рукой точных данных, я не могу говорить о количестве рабочих. Качественно - рабочий класс сейчас рассредоточен по мелким предприятиям, крупных предприятий всего пару штук, а поэтому идейно и организационно он разобщен. Сознание у литовских рабочих, как и во многих других странах, сейчас в основном мелкобуржуазное. Профсоюзы есть, но в основном соглашательские и немного альтернативных.

*- С ними работают литовские левые?*

Наша партия ставит перед собой задачу идти на крупные предприятия. Мы стараемся работать или с альтернативными профсоюзами, или с низами соглашательских. Так же планируем устанавливать контакты с разоряющимися предпринимателями - они наиболее социально-активные.

*- А кто еще из левых есть в Литве?*

- Есть анархисты, но мы с ними не сотрудничаем. От нас иногда откалываются ультралевые группировки, призывающие к крайним мерам в борьбе с капитализмом. Но мы считаем, что сейчас другая ситуация. Социалистический народный фронт планирует участвовать в парламентских выборах. В условиях кризиса у нас есть шанс пройти 5 процентный барьер.

*- В Украине для участия в парламентских выборах партия должна внести залог 250 000 долларов, и деньги возвращаются назад лишь в случае получения депутатских мандатов. Т.е. в выборах могут состязаться только богатые партии.*

- У нас залог составляет около 15 000 евро, наша партия надеюсь сможет выделить эту сумму для участия в выборах.

*- С какими левыми прибалтийскими партиями вы сотрудничаете?*

- Из прибалтийских - Социалистическая партия Латвии, председатель которой - Алфред Рубикс является депутатом Европарламента.

*- На Украине левые партии часто позиционируются как пророссийские. А в Литве?*

- У нас тоже. Господствующая идеология создает иллюзию, что люди левых взглядов - обязательно пророссийски-настроены. Сегодняшняя РФ имеет мало общего с Советской Россией.

*- В Литве много религиозных людей?*

- Подавляющее большинство населения - католики, но истинно верующих, кто ходит в церковь еженедельно, - около 15%.

*- Как литовцы относятся к натовской агрессии против Ливии?*

- Большинство не поддерживает, но пассивно.

*- Кто идет в Социалистический народный фронт?*

- В основном это безработные и малоимущие, которым нечего терять.

*- А как у вас дела с молодежной политикой?*

- Мы стараемся уделять как можно больше внимания молодежи, но пока что результаты скромные. Причины как внутрипартийные, так и внешние: молодые люди заражены потребительством и равнодушием.

*- А в университетах?*

- В Литве больше десятка университетов, но oни находятся под влиянием национализма, тоже распространено потребительское мышление.

*- Раз мы уж заговорили об университетах, то ответьте, что же представляет из себя литовское студенчество?*

- Больше половины литовских студентов после окончания обучения хотят уехать из страны. В Англию и Ирландию выезжают больше, чем в другие государства, но знание языка при этом не особое. Высшее образование в Литве платное, бюджетные места только для отличников. В последнее время у нас наблюдается ужасное явление - девушки массово идут на панель, чтобы оплатить учебу в университете. Есть и другой вариант - взять кредит на обучение, но при этом всю жизнь отдавать долг.

*- Как ваша партия относится к теоретической подготовке?*

- Мы считаем ее, безусловно, важной. Без победы в идейной борьбе невозможно победить в остальном. Но, к сожалению, сегодня марксизм не получает должного внимания даже у левых, поэтому мы призываем к международному сотрудничеству в развитии теории марксизма.

*- Что хотите пожелать украинским товарищам?*

- Нас всех ждёт очень напряженное время, кульминация системного кризиса капитализма, реакция, очень вероятна и прямая фашизация. Поэтому нужна сплоченность марксистов всех стран. Давайте совместно работать на выполнение этой задачи!

**Интервью брал Андрей Самарский**