---
title: "Станет ли Барак Обама «американским Горбачёвым»? Часть 1"
date: "2008-12-28"
author: "К. Дымов"
---

# Станет ли Барак Обама «американским Горбачёвым»? Часть 1

**2008-12-28** К. Дымов

Соединённые Штаты Америки и весь «Западный мир», а также некоторые африканские страны, охватила *«обамамания»*. Тысячи людей выражают свой восторг и восхищение избранным 44-м президентом США. Миллионы людей связывают с ним свои надежды на выход из мирового кризиса и улучшение своей жизни. Дошло до того, что власти карибского государства Антигуа и Барбуда решили назвать именем Обамы самую высокую гору в стране.

Наверное, молодой и обаятельный Барак Хусейн Обама выглядит всё же намного симпатичнее злобного и кровожадного старикана Мак-Кейна, чей воинственный пыл и ярый антикоммунизм, замешанный на заскорузлой русофобии, не охладили даже 6 лет вьетнамского плена. Обама, вне всяких сомнений, умён, образован (Колумбийский и Гарвардский университеты), сведущ в политике (кстати, будучи по образованию юристом, в Колумбийском университете Обама изучал международные отношения), и, кроме того, он считается лучшим оратором в Америке последних десятилетий.

Во многом, повышенный интерес к фигуре Барака Обамы вызван, конечно, тем обстоятельством, что он - первый в истории *темнокожий* президент США. Его успех на выборах ознаменовал собой окончательную победу общественного движения, начатого в 60-е годы Мартином Лютером Кингом. А с другой стороны, победа Обамы отражает тот факт, что Америка перестала быть страной WASPs - White Anglo-Saxon Protestants; напротив, в условиях глобализации Соединённые Штаты всё более становятся страной «цветных» (негров и латиноамериканцев), католиков и иммигрантов всех рас, национальностей и вероисповеданий. Хотя здесь надо заметить, что Обама - негр лишь наполовину; его мать - белая, у которой в предках были англичане, шотландцы, ирландцы, немцы и даже индейцы-чероки. (Так, между прочим: в Российском Университете Дружбы Народов в настоящее время учится двоюродный брат Обамы). И ещё одна интересная деталь: в 2005 году Обама стал всего лишь пятым темнокожим сенатором за всю историю США. В 2008 году Обама был признан 11-м по влиятельности сенатором; 16 ноября Обама, победив на президентских выборах, оставил сенатскую должность.

**Кризис наступает - «петля затягивается»**

Итак, Барак Обама - достаточно сильная, интересная и харизматичная личность. Однако, как мне думается, интерес публики к его персоне, равно как и к выборам-2008, на которые в весьма аполитичной обычно Америке пришло рекордное количество избирателей, *в первую очередь* обусловлен нынешним экономическим кризисом. Этот кризис настолько тяжёл, и его последствия несут такую угрозу благополучию американского обывателя, да и, в принципе, каждого жителя Земли, что возникла насущная потребность в Спасителе, Мессии, который бы совершил Великое Чудо и вывел американскую и всю мировую экономику из кризиса. Вот именно этим обстоятельством, а вовсе не всамделишными достоинствами избранного президента США, я объясняю феномен «обамамании». «Обамамания» сразу вышла далеко за пределы Америки - ибо все прекрасно понимают, или, по крайней мере, *чувствуют*: крах экономики США вызовет подлинный глобальный Апокалипсис, который доберётся до всех уголков планеты, будь-то джунгли Амазонки, затерянные в Тихом океане атоллы или деревни на склонах Гималаев.

А положение дел в американской и мировой экономике действительно очень плохо. «Приближается 2009 год. *Лучше бы он не наступал вообще!*» - статья с таким характерным названием даже появилась в Интернете (на сайте forum.msk). Вот уж точно: лучше бы 2009 год вообще не наступал! Как было бы, всё-таки, здорово - заснуть вечером 31 декабря 2008 года, а проснуться уже утром 1 января *2010*-го! Но, увы, всем нам придётся пережить кризисный 2009-й, который не сулит ничего хорошего - а одни лишь «трудности» и убытки.

Некоторые аналитики сейчас с большой вероятностью предсказывают Соединённым Штатам (а значит, и всему остальному миру!) *Великую Депрессию-2*, или *Величайшую* Депрессию [Greater Depression], которая по своей глубине и размаху способна превзойти *ту*, вошедшую навсегда в анналы всемирной истории, Великую Депрессию 1929 - 1933 годов. Предполагается, что Величайшая Депрессия продлится как минимум до 2011 года!

«Повисла на волоске» автомобильная индустрия США. Надо сказать, что мировой автопром *уже на протяжении нескольких десятилетий* помаленьку «вползал» в кризис, оттягивавшийся лишь государственной поддержкой данной отрасли. И вот, наконец, *теперь* нараставшее перепроизводство автомобилей и перенакопление производственных возможностей автоиндустрии разразилось острым кризисом перепроизводства. Продажи автомобилей резко падают по всему миру, даже на постсоветских рынках, расцветавших все последние годы. В Великобритании, вообще, некоторые фирмы по продаже авто предлагают покупателям *вторую машину в подарок* - а иначе их и не покупают! Автомобильная промышленность США страдает особенно сильно. Дело в том, что Америка давно перестала быть законодателем мод на автомобильном рынке. У японцев автомобили выходят ничем не хуже, зато намного дешевле, - отчего японские фирмы давно уже успешно теснят своих американских конкурентов даже на самом американском рынке! А с наступлением кризиса угроза банкротства «большой детройтской тройки» стала вполне реальной.

Автомобильная промышленность, в свою очередь, самым тесным образом связана практически со всеми отраслями тяжёлой индустрии как крупнейший потребитель их продукции. В США автопром потребляет 15% стали, 46% ковкого чугуна, 70% натурального и 60% синтетического каучука, треть продукции станкостроения, половину роботов-манипуляторов. В этой стране каждый шестой, работающий в промышленности, прямо или косвенно связан с автоиндустрией. Крах этой последней вызвал бы обвал многих других отраслей и имел бы самые катастрофические последствия для всей страны и её народа; вот почему спасение автопромышленности - дело чрезвычайной важности.

Но уже сейчас, пока дело ещё не дошло до краха автогигантов, уровень безработицы в США поднялся почти до 7% - хотя все последние годы он не превышал 5%. В последний раз такие, как сегодня, масштабы безработицы и темпы её роста были отмечены во время кризиса 70-х, когда западный мир жестоко страдал от девальвации доллара, инфляции и резкого скачка цен на энергоносители («первый энергетический кризис»). Впрочем, рецессия (спад производства) в США и в мире только-только начинается, и поэтому, по всей видимости, уровень безработицы в США ещё *намного* повысится.

Для борьбы с кризисом Федеральная Резервная Система США (аналог украинского Нацбанка) снижает *учётную ставку* - тот процент, по которому центральный банк кредитует коммерческие банки. Снижение учётной ставки производится, дабы расширить масштабы кредитования в стране, а значит, сделать кредит доступнее и дешевле и поддержать этим бизнес. Недавно ФРС установила учётную ставку на *беспрецедентно низком уровне в 0 - 0,25 %*! Попросту говоря, деньги предоставляются взаймы *«на халяву»* - бери, не хочу! До сих пор такое случалось, кажется, лишь однажды - во время прошлого кризиса Центробанк Японии «опускал планку» до нуля. Понятное дело, что столь низкая учётная ставка красноречиво говорит о крайне напряжённом состоянии финансовой системы и экономики в целом. Возникает вопрос: а не станем ли мы в скором будущем свидетелями чего-то просто невероятного: *отрицательной* учётной ставки!? Попутно замечу, что и Центральный банк Швейцарии довёл свою учётную ставку до рекордно низкого значения - кризис, стало быть, достал и эту тихую, процветающую альпийскую страну!

Паразитизм империалистической Америки привёл внешнеторговый дефицит США к величине, превышающей *600 млрд. долларов в год*. Чтобы покрывать огромное превышение импорта над экспортом и поддерживать этим высокие стандарты жизни в стране, нужно притягивать инвестиции со всего мира и печатать «зелёные бумажки», но и тому, и другому есть предел, и делать и то, и другое становится всё сложнее и проблематичнее. Всё говорит о том, что приближается-таки конец американскому ультрапаразитизму и пресловутому «американскому образу жизни», и американцам придётся учиться жить «по-другому», скромнее, экономнее...

Тем временем, государственный долг США превысил *10 трлн. долларов*. По некоторым данным, в следующем году правительству Соединённых Штатов для обслуживания долга и покрытия текущего бюджетного дефицита придётся дополнительно выпустить облигаций на 3 триллиона! Непонятно, однако, кто купит эту исполинскую гору ценных бумаг. Путинская Россия этого не сделает. Её золотовалютный резерв, которым так гордилась россиянская власть, тает на глазах. Мировая цена на нефть уже опустилась до уровня в 40 долларов за баррель, что чревато для РФ, мягко говоря, серьёзными экономическими трудностями. Хуже того, аналитики Merrill Lynch прогнозируют, что в случае начала рецессии в Китае нефть может «обвалиться» до 25 и даже 20 долларов. К тому же, Россия уже «лоханулась» с бумагами прогоревших американских ипотечных агентств, куда эрэфовские умники-финансисты во главе с Кудриным вбухнули чуть ли не 100 млрд. долларов валютного резерва!

Китай? Но он сейчас сам бросил полтриллиона долларов на поддержку *своей* экономики. Китайское руководство, наоборот, заявляло о необходимости *продажи* американских бумаг. С Японии много не возьмёшь - она с начала 90-х годов пребывает в глубоком застое и сама приближается к банкротству. У нефтяных эмиров и шейхов Аравийского полуострова, к которым уже обратился за помощью МВФ, проблемы те же, что и у РФ, - «чёрное золото» дешевеет со страшной силой! Вот и возникает ужасный для Америки вопрос: *кто же купит их новые облигации?* Дефолт маячит, как тут ни крути!

Самое интересное, однако, то, что в США за 25 лет господства принципов либеральной экономики *чудовищно износилась инфраструктура* (так же, как и у нас!). Американское общество гражданских инженеров подсчитало, что для приведения инфраструктуры США в порядок требуются 1,6 трлн. долларов!

В общем, Соединённые Штаты Америки испытывают ныне не просто финансовый кризис, но кризис *системный*, такой кризис, который может иметь самые тяжёлые и далеко идущие последствия. Чтобы преодолеть системный кризис, недостаточно только лишь манипулировать учётной ставкой и вливать государственные деньги в терпящие бедствие секторы экономики, увеличивая при этом и без того невероятно разбухший государственный долг. Тут явно требуются радикальные и неординарные шаги, идущие вразрез с догмами неолиберализма. И, наверное, совсем не случайно в последнее время всё чаще стали вспоминать Франклина Рузвельта и его "New Deal" («Новый курс»), в разработке которого, кстати сказать, принимали участие и экономисты, имевшие репутацию «левых» и «марксистов». Видимо, многие начинают понимать: *Америка нуждается в глубоких переменах*; ей необходим отход от господствовавших, начиная с эпохи Р. Рейгана, либерально-рыночных моделей, и для выхода из нынешнего кризиса нужно предпринимать *принципиально «антирыночные»* меры. Разумеется, речь у них не может идти о подлинно социалистических преобразованиях - а только лишь о т.н. «государственном капитализме» с использованием весьма жёстких методов планирования и регулирования экономики - но тем не менее...

**Америка: «Перемен! Мы ждём перемен!»**

Одновременно в общественном сознании США под воздействием кризиса явно усилились левые, социалистические и антикапиталистические настроения. Об этом можно судить по успеху фальшивого номера газеты "The New York Times", выпущенного 12 ноября общественной организацией *"**The* *Yes* *Men**"*. «Квази-номер» этой газеты, разошедшейся *миллионным тиражом*, датирован 4 июля 2009 года (День Независимости США), и в помещённых там статьях авторы выразили своё видение будущих перемен в жизни Америки. Итак. Экс-президент Дж. Буш-младший отдан под суд по обвинению в государственной измене - за то, что начал войну в Ираке. Кондолиза приносит народу извинения за наглую ложь об иракском оружии массового применения. Ясное дело - сама война прекращается, и американская армия выводится из Ирака.

Дальше, однако, - самое интересное. Максимальный личный доход в США ограничивается 50-тью годовыми минимальными зарплатами (182 тыс. долл.) - излишек же облагается *100%-ным подоходным налогом*. Если богатые желают зарабатывать больше - пусть поднимают зарплаты трудящихся!

Здесь нужно заметить, что ограничения на рост доходов были впервые введены в США Ф. Д. Рузвельтом. До 1964 года *сверх*доходы (свыше 400 тыс. долл.) подпадали под 91%-ный налог. Затем жизнь богатеев стали облегчать: налог на сверхдоходы снизили сначала до 70%, а при Рейгане - до 28%.

В «новой» Америке вводится бесплатное высшее образование и реально доступное всем медицинское обслуживание (в настоящее время его лишены 45 миллионов американцев!). Рабочая неделя сокращается до 35 часов, отчего потребность в рабочей силе вырастает на 12%, и благодаря этому разрешается проблема безработицы. Наёмные работники получают право на ежегодный 6-недельный оплачиваемый отпуск.

По мнению авторов «газеты», должен быть принят *Акт об экономической независимости США*, предполагающий «прекращение» глобализации и ухода реального производства из страны, возвращение к политике протекционизма и резкое сокращение импорта за счёт проведения «повторной индустриализации» США. Короче говоря, Америка вновь должна стать страной-труженицей, а не страной-спекулянтом и «сверхпотребителем»; но добиться этого в наше время нельзя иначе, как путём «насильственного» подавления законов «свободного рынка». Нефтяные монополии США национализируются, и их прибыли используются государством для решения экологических проблем и развития «чистой энергетики». Запрещаются «производные финансовые инструменты» (т.н. *деривативы*) - то есть фактически ставятся под частичный запрет финансовые спекуляции. Для противодействия росту цен на продовольствие вводится запрет на выработку биотоплива из растительного сырья - производить его отныне можно только из отходов! США отказываются от пришедшей в явный тупик «ультра-автомибилизации» (вот он, знаменитый американский образ жизни!) и развивают экономичные и экологически чистые виды общественного транспорта. Бензин делается для этого сверхдорогим - 10 долларов за литр! И так далее, в том же духе...

Таким образом, судя по этой радикальной социально-экономической программе, фактически «прошедшей на ура» и призванной воздействовать на курс новой администрации США, немалая часть американского общества ныне отвергает ультрарыночный капитализм и выступает за глубокие перемены. Естественно, Б. Обама, как лидер оппозиции и претендент от неё на высший государственный пост, не мог не учесть настроения своих потенциальных избирателей. Его предвыборная кампания, которую он вёл в условиях развёртывания кризиса, как раз и проходила под лозунгами типа: *«Перемен!»* и *«Богатые поделятся с бедными!»*. Обама широко использовал «левую» фразеологию - конечно же, лишь *умеренно* «левую»! - за что и заработал от «ультраправых» ярлыки «социалиста» и чуть ли не «коммуниста». Однако эти слова, ещё лет двадцать назад приводившие американского обывателя в ужас и бешеную ярость, ныне, в ситуации финансового катаклизма, уже, по-видимому, воспринимаются спокойно, а, может быть, даже вызывают у части электората определённые симпатии. По крайней мере, «левый» кандидат Обама блестяще победил на выборах и теперь на протяжении четырёх лет будет во многом определять политику США и политические процессы во всём мире.

**Чего же ждать от Обамы?**

Накануне президентских выборов 4-го ноября с весьма любопытным заявлением выступил В. Жириновский. По мнению лидера ЛДПР, Америка, как в своё время Советский Союз, нуждается в очень глубоких переменах (что совершенно верно!), и именно Барак Обама осуществит эти перемены. С его именем Владимир Вольфович связывает надежды на демократизацию жизни в Америке и проведение Штатами более миролюбивой и взвешенной внешней политики, в том числе - в отношении России. Обама самым коренным образом *изменит («перестроит») Америку*, и, вообще, как буквально выразился г-н Жириновский, Обама станет *«американским Горбачёвым»* (!).

Наверное, впервые в жизни я могу сказать: *я бы очень хотел*, чтобы предсказания Владимира Вольфовича сбылись! *Я был бы ужасно рад*, если бы Обама и вправду стал «американским Горбачёвым» и «перестроил» Америку столь же глубоко и успешно, как это сделал наш «меченый» перевёртыш! Я был бы *ещё более рад*, если бы славное дело «американского Горбачёва» продолжили и довели до конца американские ельцины, кравчуки, шушкевичи, гайдары, чубайсы, кучмы, путиномедведевы и ющенки! Однако я на 99,99% уверен, что этого *не* произойдёт. Не станет Обама разваливать и ослаблять *свою* страну - и нечего тут тешить себя какими-то иллюзиями! В Советском Союзе 80-х годов ситуация была *совсем иная* - там и тогда почти вся политическая элита полностью переродилась и состояла из предателей, воров и негодяев, заинтересованных, *для реализации их собственных интересов*, в падении существовавшего государственного и экономического строя и в развале страны. Потому-то они *во главе с «Горбатым»* и разрушали свою страну! Нынешняя правящая элита США тоже изрядно подгнила и погрязла в лоббизме и прочих грехах. Но она (и, прежде всего, - *деловая верхушка Уолл-Стрит*), напротив, кровно заинтересована в сохранении и упрочении могущества Америки, и она, во главе с Бараком Обамой, сделает всё возможное и даже невозможное, чтобы Соединённые Штаты и далее оставались самой могучей сверхимперией!

Даже более того, я склонен полагать, что, заняв Белый дом, Обама станет проводить совсем иную политику, нежели та, которую ждут от него люди, видящие в Обаме «левого» политика, выразителя народных интересов. И дело тут вовсе не в самом Обаме, а в той *системе*, в рамках которой он действует; дело в той системе, которую Барак Хусейн Обама, как *буржуазный политик*, *обязан* защищать и отстаивать, хочет он того или нет.

**(продолжение следует)**