---
title: "Категория бесконечности в древнегреческой философии. Эмпедокл"
date: "2011-12-24"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Категория бесконечности в древнегреческой философии. Эмпедокл

**2011-12-24** Станислав Ретинский

Конец V в. до н.э. характеризуется кризисом рабовладельческой демократии: обостряются классовые противоречия между рабами и рабовладельцами, усиливается политическая борьба демоса против аристократии. В экономике наблюдается рост ремесленного производства, развивается военное и морское дело, строятся дома и храмы, гавани и водопроводы. Все это ставит новые вопросы перед древнегреческой наукой и философией. Особенно острым был вопрос о строении материи, затрагиваемый в VI в. до н. э. лишь поверхностно. Но уже в V в. до н.э. он оказался в центре внимания всех древнегреческих материалистов, среди которых особенно выделялся Эмпедокл.

Эмпедокл был выходцем школы элейцев, утверждающей, что бытие не может ни погибнуть, ни возникнуть. Правда, в отличие от Гераклита, который высказал аналогичную мысль, они выступили против диалектического воззрения на природу и считали ее абсолютно *неизменной*. Несложно догадаться, что своим учением элейцы положили начало философской метафизике. Такие изменения в философии легко объяснить, приняв во внимание, где возникла элейская школа. А возникла она в Южной Италии. Здесь хозяйство было развито куда слабее, чем в Малой Азии, что лишало философскую мысль материальной основы. Таким образом, недоразвитость общественных отношений нашла свое отражение в сравнительно реакционной философии.

Сначала Эмпедокл соглашался с учением элейцев, но после разошелся по ряду вопросов. Например, основатель элейской школы Парменид утверждал, что в мире отсутствует не только развитие, но и *множество*. В свою очередь Эмпедокл объяснял природу с помощью *нескольких* материальных начал. Об этом он пишет в поэтической форме в работе «О природе»:

Как я и раньше сказал, поясняя предел рассужденья,

Речь моя будет двоякая: ибо - то в множестве недр

Крепнет единство, то множество вновь прорастает в единстве,

Огонь, и вода, и земля, и воздуха высь без предела,

Вне их Вражда смертоносная, всем равновесная порознь,

В них же Любовь, в ширину и в длину одинаковая всюду.

Следовательно, по Эмпедоклу, все в мире состоит из огня, воды, земли и воздуха. Он называет их «корнями всех вещей». Но эти «корни» сами по себе пассивны и приводятся в движение противоположными друг другу силами - Любовью и Враждой. Причем в первом случае речь идет о соединяющей силе, а во втором - о разъединяющей. Конечно, данное утверждение может показаться идеалистическим. Но не следует забывать, что древнегреческая философия формировалась в условиях борьбы с мифологией, и последняя все же оказала влияние на Эмпедокла, что проявилось лишь в форме ее образов. В сущности, под Любовью и Враждой следует понимать природные силы, которые представляют собой борьбу *противоположностей*.

Однако понятие противоположности у Эмпедокла несколько отличается от аналогичного понятия у Гераклита. В диалоге «Софист» Платон сопоставляет воззрения двух философов: «Расходящееся всегда сходится», - говорят более строгие из Муз (Гераклит - прим. С.Р.); более же уступчивые (Эмпедокл - прим. С.Р.) всегда допускали, что всё бывает поочередно то единым и любимым Афродитою, то множественным и враждебным с самим собою вследствие какого-то раздора». Согласно Эмпедоклу, противоположности существую не одновременно, как у Гераклита, а *последовательно*. Сначала господствует Любовь, и все в природе становится единым, затем - Вражда, и все разъединяется, становясь множественным.

В этой ритмической смене противоположностей материальные элементы не исчезают и не возникают, находясь в *вечном* движении. Об этом мы можем прочесть далее в произведении «О природе»:

Все они равны и все одинаково древнего рода,

Всякой, однако ж, иное дано назначенье и всякой

Свойство иное; господствуют вечно они по порядку.

К ним ничто не прибавится, в них ничто не иссякнет:

Если бы гибли они беспрерывно, их ныне б не стало.

Что и откуда тогда бы вселенную снова воздвигло?

Где ж и погибнуть бы им, если места от них нет пустого?

Так, всё те же они; проницая, однако, друг друга,

В образах разных являются, теми ж всё оставаясь.

Примечательно, что среди четырех элементов материи особое место занимает *огонь*. Эту особенность четко подметил Аристотель в своей «Метафизике», что подтверждает огромное влияния Гераклита на философию Эмпедокла: «Кроме того, он (Эмпедокл - прим. С.Р.) первый назвал четыре материальных элемента, однако он толкует их не как четыре, а словно их только два: с одной стороны, отдельно огонь, а с другой - противоположные ему земля, воздух и вода как естество одного рода. Такой вывод можно сделать, изучая его стихи». Следовательно, земля, вода и воздух являются однородными понятиями. В свою очередь огонь - это материальная субстанция, из которой все возникло, и в которую все разрешится. Все вещи в природе, согласно Эмпедоклу, состоят из смешения этих четыре элементов. Такое представление о сущности материи доминировало в науке вплоть до XIX века (М. Дынник, «Материалисты древней Греции»).

Таким образом, мы видим, что, несмотря на тесную связь Эмпедокла с элейской школой, его философские взгляды окончательно сформировались под влиянием первых натурфилософов. При этом они содержат в себе одну особенность, позволившая сделать существенный вклад в развитие философского мировоззрения. Об этой особенности пишет Валентин Асмус в книге «Античная философия». Он говорит, что Эмпедокл свою теорию четырех первоначал связал с физической гипотезой Парменида, в которой наметилось достаточно четкое представление об *элементе*. Примечательно, что сам Парменид еще не знал термина «элемент» и использовал аналогичную ему «форму». Кроме того, если верить сообщениям Аэция, то, по учению Эмпедокла, до образования четырех элементов существовали малые материальные частицы. Это значит, что философия Эмпедокла, по сути, подготовила появление теории *атомизма*, которую активно развивали другие поколения древнегреческих философов.