---
title: "Фаст-фуд наступает на пятки сигаретам"
date: "2008-12-29"
author: "Диана Распутняя"
---

# Фаст-фуд наступает на пятки сигаретам

**2008-12-29** Диана Распутняя

Лучшие идеи приходят к нам на улице. Не верите? Что ж, спросите у художника, только что закончившего свою дышащую яркими красками картину, с какого источника черпал он вдохновение, и даю 80 процентов гарантии, что этот человек ответит Вам: «Муза пришла ко мне на крыльях ветра, а краски я взял взаймы у осени». Если проявите назойливость, то полюбопытствуйте у композитора, написавшего грустную балладу, где же он видел столько печали, то Ваши уши услышат: «Мне дождь пел песню, когда разбивался о равнодушный асфальт». Журналисты, конечно же, не исключение из общего правила - они тоже, как вампиры, пьют настроение и картины улиц. Темы ведь рождаться именно там: глаз нечаянно зацепится за что-то, а оно возьми и пусти корни в голове. Так, зародыш идеи постепенно заставляет её обладателя работать только над увиденной проблемой, ища пути для освещения этой темы перед публикой.

Вот сегодня и меня посетила «уличная» Муза. Да, среди грязи, соли и противного ветра, сбрасывающего с крыши на головы умирающий от температуры «плюс 2» снег, в блеске новогодних гирлянд и с запахом елок, продающихся на нелегальном базарчике, она смотрела на меня глазами социальной рекламы, призывающей отказаться от фаст фуда. Или, по крайней мере, задуматься над последствиями (нужно отметить, что реклама развешена, как нельзя кстати - перед чередой праздников). И тут её шепот звучал в голове при взгляде на ларёк «Форнетти», так вовремя выросшего на моем пути. А поскольку игнорировать такие подарки судьбы глупо, то просто необходимо положить пальцы на клавиатуру и писать статью «под ёлочку», в надежде, что кто-то да задумается изменить свой рацион в Новом Году.

Сумасшедший ритм жизни не оставляет возможности современному человеку пообедать неспешно, с удовольствием. Так, чтобы заложить накрахмаленную салфетку за воротник и с удовольствием отведать первое, второе и третье. Вместо обстоятельной трапезы приходится довольствоваться пищей на скорую руку в диапазоне от бизнес-ланча в ближайшей забегаловке до быстрорастворимой лапши в пакетике. Впрочем, прошлое тоже не стоит идеализировать. Быстрое питание существовало и в древности.

Уже во времена античности фаст-фуд пользовался огромной популярностью. Если в Древней Греции все же предпочитали готовить пищу в своем хозяйстве, то древние римляне нередко вообще отказывались от готовки, в некоторых домах даже не было кухонь. Зато в каждом городе существовала масса закусочных и базаров, где торговали всевозможными кушаньями.

Большой популярностью пользовались лепешки из дрожжевого теста, смазанные оливковым маслом, их было очень удобно использовать как съедобные тарелки. Много столетий спустя эти лепешки, покрытые запеченным сыром, колбасами и овощами, стали называть итальянской пиццей. Существовали у римлян и свои гамбургеры. Они жарили лепешки из говядины, которые полагалось есть с хлебом. Профессор Филипп Фернандес-Арместо в своей книге «История пищи» утверждает, что среднестатистический древний римлянин употреблял в пищу больше фаст-фуда, чем, скажем, современный житель Нью-Йорка. Разница в том, что быстрое питание древних римлян было более свежим и полезным, чем современные хот-доги и гамбургеры.

Уважали фаст-фуд и в других странах. В Китае задолго до появления «Доширака» на базарах торговали горячей лапшой быстрого приготовления, в Индии были популярны лепешки чапати с острым соусом и рис с кусочками курицы под соусом карри. В Европе тоже очень уважали разного рода лепешки, а в некоторых странах (например, в России) не брезговали и пирожками.

Правда, все же, остается загадкой, куда же так торопились в древние времена (не иначе, как на завоевание новых земель)? Но если мы уже имеем негатив в прошлом, то в будущем, чаще всего, он перерастает в ещё больший негатив. Железобетонный принцип жизни, который бей не бей, а не изменишь. Так и получилось - в 1920-е года в США (а где же ещё, как не там - зло всегда корениться в одном месте) появился некий «Белый Замок» - а проще говоря, забегаловка с гамбургерами, которая вела умную политику: и во времена Великой Депрессии, и в годы Второй мировой войны цены радовали глаз простому американцу своей стабильностью - пять центов за гамбургер. Когда же впервые на поверхность мутного океана выплыл логичный вопрос «а не вредна ли такая пища для организма?» умный и хитрый хозяин нанял несколько студентов, которые посещали его заведение в белых халатах. Простой народ верил, что они врачи, и по-прежнему набивал желудок булками с холестерином, наивно полагая, что «все о'кей». Но «о'кей» быть не могло, потому как, по мнению уже настоящих врачей, давших во времена молодости клятву Гиппократа, фаст-фуд бывает двух видов - вредный и очень вредный. Главная проблема состоит в том, что большая часть подобной пищи очень высококалорийна, содержит много жиров и мало витаминов. В первую очередь это касается гамбургеров - конечно, для производителя это очень выгодно, поскольку посетитель, съевший жирный гамбургер ,чувствовал себя сытым, но обычный американец вдруг с тревогой начинал замечать, как стрелка на весах неуклонно ползет все дальше и дальше. С открытием «МакДональдосов» вес США увеличился, но это было ещё полбеды. Настоящая катастрофа пришла тогда, когда эти веселые забегаловки нахально постучали в Европу... И повырастали, как грибочки после дождя, всяческие аналоги - «Мистер Снек», «Картошка» и так далее.

Умные люди решили проверить, чем же может закончиться такое массовое поглощение калорийной пищи, и не жалея себя поспешили снять несколько документальных фильмов. Самым ярким среди них является фильм «Двойная порция», снятий американский документалистом Морганом Сперлоком. Мужчина в течение месяца три раза в день питался в «МакДональдсе», причем по совету улыбчивых сотрудников брал двойные порции, а потому глупо удивляться, как ему удалось поправиться на 12 килограмм, испортить печень и заработать повышенный уровень холестерина в крови. Украинские ученые из Харькова тоже решили не отставать и провели уникальный эксперимент. Пожалев homo sapiens, то бишь нас, они поделили крыс на три группы и кормили целый год их разными продуктами - первую группу кашей, хлебом и зерном, вторую - гамбургерами, третью - сухарями. Первая группа росла и развивалась нормально, вторая остановилась в развитии на 30 процентов, а третьи страдали больше всего: вначале бедняжки, ничего не подозревая, поглощали подаваемое людьми, затем ничего не ели, находясь на нулевом росте, практически между жизнью и смертью. Когда же ученые сжалились и перевели зверьков на нормальное питание, то поглощавшие фаст-фуд уже не могли набрать вес - в их организме произошли необратимые изменения. Функции печени изменились. Даже ученых такие результаты привели в состояние шока.

Итак, что же это получается? Сигаретам и алкоголю на пятки начинает наступать фаст-фуд, тоже страстно желающий сократить наши жизни (ну, или хотя бы хорошенько их испортить). Помните, что готовят быструю еду на специальном масле, которое имеет большую калорийность, что чрезмерное питание в забегаловках приводит не только к ожирению (что тоже, конечно, не самое приятное), но и к выпадению волос, изменению цвета кожи и внешности в целом [^*].

Никто никого не хочет пугать. Но после прочтения просто посидите и подумайте вот над чем: в этом мире и так слишком много факторов, негативно влияющих на наше здоровье мимо нашего желания. Так стоит ли усугублять положение, идя на поводу у простого слова «хочу»? Вы же не станете пить яд через трубочку, понимая абсурдность таких действий - так зачем принимать его по капле ежедневно. Да, жизнь диктует нам свои ритмы и приходится часто бежать так, как того хочет она, но это ещё не оправдание Вам. Сейчас канун Нового Года, и как в самых розовых мечтах каждый из нас под бой курантов пообещает себе все начать с чистого листа. Конечно, глобальных изменений никто чаще всего не делает - но если Вы сумете побороть хотя бы одну негативную привычку в своей жизни, то это уже будет победой.

________________________

[^*]: Дело в том, что постоянное питание гамбургерами, хот-догами, картошкой и пирожками вызывает довольно быстрое нарушение обмена веществ. Кроме того, в этой пище очень много холестерина, содержание витаминов и пищевых волокон снижено до минимума, а баланс между белками, жирами и углеводами не имеет ничего общего с нормальным питанием. Итог всего перечисленного печален не только для фигуры, но и для внешности: такая фаст-фудовская «диета» очень отрицательно сказывается на состоянии волос, лишая их блеска и эластичности (в некоторых случаях волосы начинают выпадать), а также кожи.