---
title: "Мысли по по поводу статьи А. Суханова"
date: "2012-01-08"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Мысли по по поводу статьи А. Суханова

**2012-01-08** Владимир Дмитрук

Статья Александра Суханова ["Русская Жанна д'Арк"](/4721.md) написана ярко и талантливо.

На первый взгляд, весьма необычный художественный прием - отождествление героической советской партизанки с ангелочком кажется возмутительным. И этот взгляд, хоть он всего лишь первый, отнюдь небезосновательный. Ведь даже у верующего человека не может не вызывать возмущения воистину кощунственная политика церковной верхушки, направленная на приватизацию великого подвига советского нарда в годы Великой Отечественной войны, когда на могилах павших воинов, подавляющее большинство которых было атеистами, поют панихиды, воздвигают кресты, как будто издеваясь над теми, кто погиб под огнем или под гусеницами фашистских танков, несших кресты на своих башнях, под бомбами, сброшенными с самолетов с крестами на крыльях, расстрелянных зверями, у которых на пряжках ремней было написано «С нами Бог».

Но не менее справедливым будет и второй взгляд - что эти высокопоставленные фарисеи находятся к Богу и ангелам не ближе, чем фашисты, против которых, к слову сказать, плечом к плечу с немецкими коммунистами, боролось немало немецких католиков, прошедших с коммунистами через концлагеря или уничтоженных там.

Поэтому если к этому сравнению Зои с ангелом и можно предъявить какие-то претензии, то разве что только в том смысле, что перед ликом Зои - этого «ангелочка» с «коктейлем Молотова» в руке меркнут образы библейских ангелов, поджигавших жилища грешников за то, что они нарушали божественные заветы. Ведь небесными ангелами двигала банальная ненависть к отступникам, а Зоя жгла родные хаты родных ей людей, и не во имя всеблагого бога, а ради спасения их самих. Ангелам-карателям при этом было гарантировано вечное пребывание «во славе», сколь ни сомнительными были бы их «подвиги», а Зоя сознательно шла на смерть, осознавая при этом, что люди, ради которых она жертвует жизнью, вполне могут сдать ее оккупантам, что, собственно, и произошло.

Вспомните, даже Христос, мужчина в расцвете сил, полностью уверенный в своей правоте, полный сознания своей божественной миссии, у которого, к тому же, были гарантии от всемогущего отца, что в конце концов все будет хорошо, и тот взмолился - да минует меня чаша сия, когда дело запахло распятием. А тут - совсем юная девчоночка, полностью уверенная в том, что нет ни воскрешения, ни бога, ни того света, что эта ее еще не начавшаяся жизнь - единственная и неповторимая. Но посмотрите внимательно на фотографию - нет в этом лице мольбы о пощаде, нет страха перед смертью, только ненависть и презрение к врагам. И не забывайте ни на миг, что это фото, а не плакат или икона. Что это реально идет на смерть вчерашняя московская школьница, которой, несомненно, было очень страшно, обидно до слез, что ее сдали свои же, стыдно, в конце концов.

Но вряд ли стоит даже пытаться проникнуть в душу этой девушки. Мы можем сколько угодно уважать ее, восхищаться ею, даже боготворить, но это ни к чему хорошему не приведет. Получится только кощунство. Боготворя эту рядовую московскую комсомолку, приравнивая ее к ангелам, святым, сравнивая ее подвиг с историей Христа, мы не возвышаем ее, а, скорее, принижаем, точнее, унижаем. Сила духа, которую продемонстрировала эта простая советская девушка, намного превосходила ту, которую могли себе нафантазировать древние евреи - авторы Библии.

И как это ни прискорбно, но нужно признать, что и мы нынешние оказались не менее далеки от этих вершин силы духа, чем авторы Библии. Именно поэтому эта несколько забытая было в наших краях книга вдруг снова обрела популярность. Современному человеку просто не дано проникнуть в душу этой девчонки и объяснить мотивы ее поведения, даже если он искренне этого пожелает. И вовсе не потому, что душа эта слишком сложна. Если вы перечитаете книгу матери «Повесть о Зое и Шуре», то вы увидите, что это была простая и бесхитростная душа, каковых тогда было миллионы и каковых сегодня, увы, не найдешь вовсе. Это была не столько тонкая и сложная душа, сколько цельная и целеустремленная - таковых сегодня и нет вовсе.

Нам гораздо проще понять глупую бабу, которая била палкой по ногам стоящую у эшафота партизанку за то, что она подожгла ее хату. Santa simplicitas - можем повторить мы вслед за Яном Гусом. Понять, что коль земля уже наша, то и хата уже не ее совсем, что если она будет держаться за свою «хату скраю», то будет реализован план «Барбаросса», согласно которому сама она должна быть уничтожена, а ее дети превращены в рабов, баба конечно, не могла.

Но ее саму мы прекрасно понимаем, поскольку по логике этой тупой деревенской бабы действуют сегодня миллионы и миллионы наших современников - и сельские и городские, и со средним образованием, и с высшим, и очень даже высоким, но жизненная философия этой бабы - это их собственная глубинная философия, философия жизни, так сказать.

Еще легче нам понять тех участников этой истории, которых, казалось бы, понять вообще невозможно, поскольку они явные подонки, в которых не осталось ничего человеческого. Речь идет о тех немецких солдатах и офицерах, которые не просто участвовали в этом преступлении, издевались над девчонкой, но еще и фиксировали эту гнусность на фотопленку, фотографировались на фоне виселицы.

Это раньше мы не могли постигнуть, как люди могут пасть так низко? А сегодня в таком поведении для нас никакого секрета нет. Они вели себя точно так же, как вели себя пассажиры судов, равнодушно проходящих мимо тонущей «Булгарии», когда снимали гибель детей на мобильные. Ведь пассажиры не в ответе за действия капитанов, которые не пошли на помощь тонущему кораблю, не будут же они напоминать капитану о его обязанностях или, тем более, требовать их выполнения! Зато какими уникальными кадрами можно будет потом похвастать перед знакомыми! А вспомните, как москвичи в октябре 1993 года приходили поглазеть на расстрел Белого дома? И детишек приводили. Или когда средства массовой информации смаковали кадры убийства Муаммара Каддафи. Представляете, какая бы очередь желающих фотографироваться возле витрины с трупом образовалась, если бы он был выставлен не в Триполи, а в Москве, Киеве, любой европейской столице или в США?

Пренебрегая всякими приличиями, высокообразованные подлецы вытаскивают на свет божий документ о том, что эта девочка обследовалась в психоневрологическом диспансере - «психичка», мол, душевнобольная, что с нее возьмешь. Они-то сами, разумеется, вне подозрений. Ведь у них никакой души никогда и не было, поэтому она в принципе не может болеть. Им просто не понять того, у кого душа болит, заставляя «жизнь положить за братия свои». Они, конечно, не прочь подзаработать на проповеди «духовности», но сами ею никогда не страдали.

Увы, так нередко бывает, что общество доходит до такого состояния, когда любое проявление человеческого достоинства кажется ненормальностью.

***

В статье А. Суханова много места уделено разбору вопроса о том, насколько оправданным был сам приказ, который выполняла Зоя. Смысл этого приказа состоял в том, чтобы «Разрушать и сжигать дотла все населенные пункты в тылу немецких войск на расстоянии 40 - 60 км в глубину от переднего края и на 20 - 30 км вправо и влево от дорог", с целью "лишить германскую армию возможности располагаться в селах и городах, выгнать немецких захватчиков из всех населенных пунктов на холод в поле, выкурить их из всех помещений и теплых убежищ и заставить мерзнуть под открытым небом».

В приказе указывалось, что от выполнения этой задачи зависело «ускорение разгрома врага и разложение его армии». Аргументировалась такая тактика тем, что гитлеровцы построили весь расчет своих действий на том, что зимовать они будут в Москве, в то время как действия советских войск спутали их планы, и теперь нужно было развить успех, чтобы отбросить врага от столицы окончательно.

Автор приводит множество исторических аргументов оправданности такого рода тактики, но хотелось бы добавить еще несколько.

К примеру, известно, что Черчилль прекрасно знал, что немцы готовятся стереть английский город Ковентри с лица Земли, поскольку англичане расшифровали приказ об этой бомбардировке, но он отдал распоряжение о том, чтобы не предпринимались никакие меры по защите города и эвакуации жителей, поскольку опасался, что из-за этого немцы догадаются, о том, что шифр раскрыт.

Существует [мнение](http://unewworld.com/socium/novosti-voennyj-arsenal/napadenie-na-perl-xarbor-bylo-provokaciej-ssha-schitayut-politologi.html), что американцы знали о готовящемся нападении на Перл-Харбор, что это была исключительно только жертва тупости американского обывателя. Рузвельт считал, что другим способом невозможно будет заставить его одобрить вступление США в войну. Сам же Рузвельт изначально считал, что Советскому Союзу нужно помочь в борьбе против нацизма. Если выражаться современным языком, отдача Перл-Харбора в жертву была всего-навсего политтехнологическим ходом.

Если это мнение окажется правдой - ничего удивительного не будет. Для США такая политика - не в новинку. Началом войны с Испанией послужила гибель крейсера «Мэн» с 266 членами экипажа в Гаванском порту 15 февраля 1898 года. Американская сторона возложила ответственность за это на Испанию, но материалы расследования гибели судна почему-то так никогда и не были напечатаны, даже тогда, когда после подъема судна первоначальная версия гибели его от взрыва мины или торпеды оказалась очевидно лживой.

Заметьте, что в приказе Ставки ВГК № 0428 от 17 ноября 1941 г. специально оговаривается, что, если речь идет об уничтожении населенных пунктов войсками при вынужденном отходе, то население при этом нужно уводить с собой. Что касается уничтожения сел в тылу врага, то приказ исходит из того, что «советское население этих пунктов обычно выселяют и выбрасывают вон немецкие захватчики». Настолько картина, обрисованная в приказе, соответствовала действительности - отдельный вопрос, но в приведенных выше случаях из практики действия правительств демократических стран речь однозначно шла об уничтожении граждан этих стран.

А если речь идет о других странах, то тактика выжженной земли, то есть уничтожение мирного населения и самой возможности его пребывания на данной территории, в цивилизованном мире считается чем-то само собой разумеющимся. Вспомните Вьетнам с ковровыми бомбардировками, напалмовыми бомбами, дефолиантами.

И если уж говорить о Западе, то в том, что Советскому Союзе пришлось прибегнуть в том числе и к таким вот методам борьбы, есть и его немалый вклад.

Не потому ли пришлось советским девчонкам идти в диверсанты и сжигать наши деревни, что бравые французские мужчины просто побежали при виде фашистских танков, что французская буржуазия не пожелала уничтожать свои заводы и предпочла, чтобы они выпускали продукцию для германской армии, усилив тем самым нацистов едва ли не вдвое? А вспомните английский экспедиционный корпус, который сумел унести ноги из Дюнкерка только потому, что нацистское командование позволило ему это сделать, отдав приказ Гудериану остановить свои танки, когда те уже готовы были уничтожить англичан! А вспомните западную предвоенную дипломатию.

Ведь своей фарисейской политикой невмешательства Запад фактически позволил Гитлеру задушить республиканскую Испанию, заодно «обстреляв» там свои войска» и «обкатав» новую технику и вооружения. СССР предлагал уничтожить Гитлера при попытке захватить Чехословакию. Но Запад отказался, предпочтя Мюнхенское соглашение и наивно надеясь, что таким образом удастся натравить Гитлера на СССР, отведя удар от Запада. Эту же политику Запад продолжил и в 1939 году, саботируя переговоры с СССР по созданию антигитлеровской коалиции и всячески поощряя усилия «антикоминтерновского пакта». Советскому правительству удалось оттянуть начало войны, согласившись на заключение предложенного нацистами договора о ненападении. Оба этих года обе стороны усиленно готовились к решающей схватке. И если бы западные правительства, поняв и признав, что им не удалось спровоцировать Гилера на войну против СССР, что они проиграли в дипломатической борьбе, оказались достаточно дальновидными и начали помогать СССР еще до войны, этих двух лет оказалось бы вполне достаточно, чтобы встретить Гитлера во всеоружии и не поджигать потом самим подмосковные деревни.

Но, в любом случае, жечь дома своих же людей, жечь хлеб, посеянный своим руками, уничтожать заводы, построенные ценой таких усилий - это было очень тяжело.

Но встает вопрос, имеют ли моральное право судить Зою те, кто был не только свидетелем, но и соучастником того, как со всех четырех концов была подожжена вся страна и быстро сгорела в пламени национальной ненависти, в огне мелких мещанских страстей и ничтожных частных интересов, сотлела в чаду идиотских мечтаний миллионов и миллионов «лень голубковых»?

Сколько за эти годы уничтожено сел - никакие диверсанты ничего подобного сотворить бы не смогли! И предприятий разрушено гораздо больше, чем в годы фашистского нашествия. Миллионы людей не только лишились крова над головой, но и просто исчезли с лица земли, «згинули як роса на сонці». При этом считается почему-то, что никто в этом не виноват. Предпочитают обсуждать, права или виновата была Зоя Космодемьянская, когда поджигала сарай с немецкими лошадьми.

И если вернуться к теме «ангелочков», то нельзя не вспомнить, что церковь приняла самое непосредственное участие в разрушении страны и в ее уничтожении.

Поколение Зои выросло в атеизме, но неужто оно было хуже, чем поколение ее сегодняшних ровесников, которых представители самых разнообразных религий «окармливают» с утра до ночи по радио, которым рекламируют религию в школе, которых «достают» ею в семье?

При всем уважении к сегодняшней молодежи и при всех надеждах на нее, позвольте этому не поверить.

Скорее всего, нашей молодежи много еще придется преодолеть, чтобы найти свое место в истории, место, подобное тому, какое нашла в ней Зоя и которого у нее не отнять никому.