---
title: "Что год грядущий нам готовит?"
date: "2008-12-30"
author: "Петро Шаблезубый"
---

# Что год грядущий нам готовит?

**2008-12-30** Петр Шаблезубый (Петро Шаблезубый)

**Новые пророчества Петра Шаблезубого**

*Накануне нового, 2009-го года - Года Быка - со своими сенсационными пророчествами выступил известный астролог и прорицатель Петро Шаблезубый. Надо отметить, что почти все его предсказания на уходящий год, сделанные в статье «Год Оранжевой Крысы» (статью можно при желании найти в Интернете), СБЫЛИСЬ. Что лишний раз доказывает: звёзды не врут, а астрология - самая точная из наук!*

Итак, наконец-то, завершается Год Оранжевой Крысы. А это значит, что для этих милых пушистых зверьков наступают тяжёлые времена. Все запасы растащены и проедены, ничего нового не создано, обещанный «прорыв» не состоялся. Кормушки опустели. Кризис... Неумолимо приближается час расплаты за все те безобразия, которые учинили грызуны в захваченной и опустошённой ими стране. Пора бы им уже крепко задуматься: как бы вовремя сбежать с тонущего корабля (который они же сами и топят!) и догрести до *того* (американского) берега. Для крыс, вообще, главное - вовремя «смыться».

Год начнётся, как и положено, с новогоднего выступления президента. О чём будет говорить в новогоднюю ночь президент? Да известно о чём - о Голодоморе! Президент всегда говорит в новогоднюю ночь о Голодоморе! Ведь эта тема более всего волнует жителей «этой страны» в тот момент, когда они, стоя возле ёлок, уже готовы с бокалами шампанского в руках встретить Новый Год! Коснётся президент и других вопросов, крайне актуальных в праздничный вечер: «евроатлантических устремлений Украины», «демократических ценностей», «идеалов Майдана» и всей прочей ахинеи, составляющей обычный словесный набор главы нашего государства. Ничего тут не поделаешь: даже в новогоднюю ночь пан **р**езидент обязан работать на своих заокеанских господ, отрабатывая вложенные в «оранжевую революцию» баксы! Праздничного настроения сие выступление нам, впрочем, не испортит: граждане Украины обычно и не вслушиваются в бессодержательные и крайне нудные речи нашего «полународно избранного» главы государства.

Однако звёзды намекают, что это новогоднее выступление, возможно, станет для Ющенко *последним* - гороскоп «гаранта конституции» не сулит ему ничего хорошего, и вполне вероятен импичмент или же *само*импичмент («политическое харакири»). И тогда нашему народу даже не придётся, как предлагает автор известного вопроса в Интернете, скидываться деньгами, дабы выпроводить любимого президента из страны. Да, хотелось бы верить звёздам!

(К слову сказать, днями мы, наконец, получили ответ на вопрос, так взволновавший 100.000 пользователей Сети: Центральная избирательная комиссия заявила, что для проведения внеочередных президентских выборов ей нужен 1 миллиард гривен. Получается, что жители Украины должны скинуться по «двадцатке», чтобы избавиться от надоевшего им главы государства. Если же исключить из общего списка недееспособных детей, совсем уж неимущих граждан и «неизлечимо-оранжевых», то скидываться придётся гривен по 40. По-моему, вполне приемлемый вариант. Может, уже начать сбор средств?).

Очевидно, Ющенко после отставки будет искать сочувствия и поддержки у своего братана Миши Саакашвили - если только этого последнего не уберут раньше. Своё грязное дело он уже сделал, американским хозяевам он больше не нужен, и они легко могут заменить Саакашвили на новую, более вменяемую марионетку. Как говорится, я тебя породил - я тебя и уберу!

Однако, в любом случае, у украинского президента есть ещё вдоволь времени наслаждаться властью: кататься по варшавам-брюсселям, тусоваться по разным саммитам, открывать памятники и выставки, разглагольствовать с умным видом с телеэкрана, демонстрируя свои ручки, «которые никогда ничего не крали», в общем - подменять реальное дело бездельем, показухой и болтовнёй в духе фирменно «ющенковского» стиля руководства!

В наступающем году Ющенко снова подружится с Юлией Тимошенко. Не верите?! И правильно делаете! Считайте, что звёзды просто неудачно пошутили...

Ура!!! Во время кризиса богатые, наконец-то, поделятся с бедными - своими убытками и долгами. Всё правильно: в годину тяжких испытаний нация должна объединиться и сплотиться, дабы сообща помочь тем, у кого *самые большие проблемы*, - а у «больших» людей, как известно, проблемы куда больше, чем у людей «маленьких» („пересічних"). Короче, бедняки должны потуже затянуть пояса, чтобы миллиардеры не превратились в миллионеров и не пересели с «Бентли» на «Форды».

Будет выполнено ещё одно обещание Майдана: *«Бандитам - тюрьмы»*. Поскольку практически вся промышленность уже перешла в частные руки, а государство снова и снова остро нуждается в деньгах, то следующая волна приватизации коснётся и исправительных учреждений. Для организованной преступности это будет самое лучшее вложение денег - *купить тюрьмы*. Заодно можно будет вполне официально прикупить суды и прокуратуру.

Скорее всего, в наступающем году всё-таки состоятся очередные внеочередные (или внеочередные очередные?) парламентские выборы. Они пройдут под девизом: «Голосуй - *и всё равно проиграешь*!».

Уже в уходящем году начались разлад и грызня в «оранжевых» блоках и фракциях. В 2009-м в условиях обострения кризиса и утраты доверия народа ко всем партиям власти этот процесс ещё более усилится, перейдя в стадию распада и дробления. Из осколков существующих ныне «помаранчевых» блоков возникнут новые партии и союзы: Блок «СКУНС», Партия сексуал-демократов, Партия «Реформы и Маразм», Объединение «Демократический выбор идиотов», «Союз обманутых пасечником» и Народный Рух за деградацию Украины. Кроме того, появится общественно-политическая организация «Ассоциация политических трупов Украины», которая сразу же станет одной из самых массовых политических организаций в стране. Причём в рамках этой элитной ассоциации объединятся и будут мирно уживаться как «правые», так и некоторые *дважды в кавычках* «левые», - как говорится, могила примиряет и уравнивает всех. «Ассоциация» начнёт выпускать глянцевый журнал «Могильник демократии» и для поддержки своих нуждающихся товарищей организует благотворительную акцию *«Подайте на пропитание бывшему депутату Верховной Рады»*.

Продолжится кампания по переименованию городов, улиц и площадей. Сейчас много говорят об обратном переименовании Цюрупинска в Алешки и Кировограда в Елизаветград. Но процесс должен быть продолжен и доведён до логического конца! Днепропетровск будет переименован в *Днепропетлюровск* (как-никак, Пётр Первый тоже было украинофобом и гноил украинцев!). Молодогвардейск националисты переиначат в *Молодобандеровск* (ведь, как они говорят, молодогвардейцы на самом деле, якобы, были не комсомольцами, а оуновцами). Комсомольск (Полтавской области) станет *Унаунсовском*. Неплохо было бы также избавиться от названий, в которых фигурирует тоталитарный красный цвет. Почему бы, например, не переименовать Красноперекопск в *Оранжево*перекопск? Явно просит переименования и город Дружба в Сумской области, на границе с Россией. Его можно было бы назло «москалям» назвать *Натовск*, или же дать ему имя «лучшего друга Украины»: Буш-Сити. Ну и, в довершение всего, Днепродзержинск переименуют в честь главного борца с коррупцией и бандитизмом в Украине - в Днепро*луценковск*.

Инфляция сделает необходимым выпуск новой банкноты в 1000 гривен. А поскольку все «великие украинцы» (Т. Шевченко, Леся Украинка, И. Франко и даже Григорий Сковорода) уже «задействованы», то возникнет серьёзная проблема - кого же там изобразить? В конце концов, будет принято решение поместить на 1000-гривневой купюре последнего из «великих украинцев»: Степана Брандеру. Изображённый на банкноте Бандера будет держать в руках удавку, а удавка будет накинута на шею москаля, причём каждый новый день будет выпускаться новая серия банкнот с *новым* москалём. Для защиты купюры от подделок на неё нанесут оригинальную голограмму: при определённом угле поворота банкноты на лбу у «проводника нации» будет появляться нацистская свастика. Новые деньги получат в народе ласковое прозвище «бандеровки».

Министра финансов В. Пинзенныка и главу Нацбанка В. Стельмаха на протяжении всего года каждую ночь будут мучить кошмары: к ним будут прилетать души разорённых украинцев с требованием: *«Отдай мильон! Отдай мильон!»*. Зато в конце года господ Пинзенныка и Стельмаха ожидает приятный сюрприз: им присудят Нобелевскую премию по экономике *«за теорию и практику финансового полураспада»*. В своих Нобелевских лекциях оба лауреата подчеркнут, что их учителем и идейным вдохновителем был В. А. Ющенко, тоже, между прочим, один из четырёх лучших банкиров Европы!

Для украинских политиков устроят специальный выпуск программы «Последний герой» - *«Забытые в коридорах власти»*. По условиям шоу, у всех участников отберут их депутатские и министерские зарплаты, лишат их возможности красть и брать «откаты» и заставят их жить на одну минимальную пенсию. Выжить должен *только один*. Он и займёт в итоге кресло президента.

24 августа вновь состоится грандиозный военный парад. Военная техника колонной пройдёт мимо правительственной трибуны и прямо с парада маршем отправится... ...нет, не на передовую сражаться с врагами Украины, а на металлолом - ибо почти вся военная техника, находящаяся на вооружении Украины, морально устарела и донельзя износилась. Украинские военные давно уже привыкли обучаться воинскому искусству на тренажёрах - на *виртуальных* танках и самолётах. Впереди - новый этап «военной реформы»: принятие на вооружение *виртуальной* военной техники, разработка военными теоретиками стратегии и тактики *виртуальной* войны, наём *виртуальных* солдат-контрактников. В итоге Украина получит *виртуальную* армию во главе с *виртуальным* главнокомандующим. А её реальную безопасность надёжно «обеспечит» иноземный натовский штык.

1 сентября в школах Украины проведут конкурс-сочинение на тему: *«Почему я люблю украинское сало?»*. Приз победителю - 10 килограммов главного украинского деликатеса. Правда, выдать придётся не украинское сало, а польское, - ибо окажется, что последняя свинья в Украине была зарезана ещё весной. Это и будет главное достижение Украины после вступления в ВТО.

Помнится, в своё время кое-кто предлагал называть Украину, по аналогии с «банановой республикой», «*буряковой* республикой». Теперь это уже не актуально: с буряками-свёклой у нас тоже нынче почти что покончено. Как же нас теперь называть: «рапсовой демократией»?

В ноябре будет предпринята попытка с помпой отметить пятую годовщину «Оранжевой революции». По этому поводу будут выдвинуты новые «революционные» лозунги: *„Не зрадь Майдан - напийся в драбадан!"*, *„Разом нас багато - нас треба лікувати!"*, *„Нам* *газа не надо - нас Ющенко греет!"* и *„Ющенко* *или смерть!"* (некоторые предпочтут второй вариант - чтобы долго не мучаться).

К славному юбилею напишут картину *«Свобода, зовущая на Майдан»*, снимут фильм *«Тимошенко в Ноябре»*, сочинят рок-оперу *«Призрак на Майдане»* (главное действующее лицо, естественно, - сам Ющенко) и поставят балет *«Оранжевая Шизель»* (главное действующее лицо - Бабка Параска). Для наиболее активных участников «революции» учредят новое почётное звание: *«Заслуженный идиот Украины»* с вручением медали *«Даун* *I степени»* и с правом бесплатного лечения у лучших психиатров.

Однако, несмотря на все усилия организаторов, в целом празднование пятилетия Майдана с позором провалится - ибо *к ноябрю 2009 года* при одном лишь упоминании «оранжевой революции» будут плеваться и матюгаться даже те, кто когда-то больше всех носился с оранжевыми ленточками и громче всех орал: «Ю-щен-ко! Ю-щен-ко!».

Захлёбываясь в бессильной злобе, не в силах изменить к лучшему жизнь народа и предотвратить его решительное возмущение, «оранжевые» мракобесы обратят свою чёрную энергию на разрушение оставшихся ещё советских памятников, на ещё более гадкое оплёвывание советской истории и на ещё более циничное глумление над истинными героями нашей страны.

Остаётся поэтому только надеяться, что в наступающем Году Быка с шеи народа будет сброшена эта власть воров и разрушителей, и Украина, наконец, избавится от «оранжевого» сволочизма и мракобесия. Но это зависит не от звёзд, а от воли народа Украины...

**С Новым Годом, товарищи!**