---
title: "Вожди и спонсоры украинской политики"
date: "2008-12-31"
author: "Андрей Самарский"
---

# Вожди и спонсоры украинской политики

**2008-12-31** Андрей Самарский

Особенность украинской политики в том, что представленные во власти разные бизнес-кланы никак не могут распределить сферы влияния и занять свои ниши. Прежде всего, это касается украинской экономики. За нее (точнее за ее остатки) идет смертельный бой, который отображается в политических играх. Однако связь олигархов с политикой не так проста, чтобы выразиться в схеме «указ олигарха - действие политика». Более уместны здесь слова Ленина о том, что «капитал и политика связаны между собой тысячами нитей», которые иногда самым причудливым образом переплетаются друг с другом.

Нынешний политический и экономический кризис в Украине связан и с конкурентной борьбой олигархов, и с личными амбициями политиков. Но если политические баталии носят подчеркнуто публичный характер, то экономическая суть происходящего, наоборот, тщательно скрывается. Крупные капиталисты предпочитают оставаться в стороне от публичной политики. Обычно во власти действуют предствавители, обеспечивающие интересы тех или иных олигархов. Олигархи помельче могут сами идти во власть, при этом словами всячески отхрещиваясь от своих капиталов.

Также устарело представление, что один олигарх финансирует одну партию, как например схема «Ахметов - Партия регионов» в 2004 году. Сейчас один олигарх спонсирует разные партии, а одну партию могут финансировать несколько олигархов, даже враждующие между собой. Совсем не обязательно, что самый крупный олигарх будет иметь наибольшее влияние на политику. Политика - это борьба там, где бессильна экономика. Поэтому решающую роль здесь играет сама борьба.

Борьба под конец года ожесточилась не на шутку. Основная линия политического разлома - это открытая война между премьером и президентом. Если еще в начале осени Тимошенко больше говорила о «дурном окружении» Ющенко, то сейчас она уже не сдерживается. Ющенко, не сдерживался ни тогда, ни сейчас. Правда, сейчас, после того как он проиграл несколько ключевых позиций, его напор поиссяк. Основные внутриполитические поражения Ющенко на исходе года - это коалиция и бюджет.

Главное, на что ополчился президент - то, что нынешний бюджет не предусматривает выполнения требования МВФ касательно дефицита. Вопреки бездефицитному бюджету, Тимошенко заложила дефицит более 2%. Подводим заокеанских партнеров, получается.

Коалиция же зафиксировала раскол в лагере НУНС. Даже не НУ и НС, а в самой "Нашей Украине". Вопреки решению съезда партии, 7 членов политсовета пошли на союз с Тимошенко. Этого хватило, чтобы достигнуть минимального перевеса в 37 депутатов. Среди «предателей» оказались когда-то очень близкие президенту люди. Чем это показательно? Во-первых от Ющенко отворачиваются спонсоры. Один из крупнейших украинских олигархов И. Коломойский, главный конкурент Р. Ахметова и «полуофициальный» финансист Тимошенко, разочаровался в президенте. Представитель Коломойского в парламенте «нунсовец» И. Палица является одним из зачинщиков «бунта».

Но это не самое наприятное для президента. Хуже всего, что у него не осталось людей, на которых он может положиться. Была бы хорошая команда, а спонсоры всегда найдутся. А тут команда-то как раз и развалилась почти окончательно. Вот и остался у Ющенко один В. Балога, на которого, хочешь не хочешь, а приходится опираться. Показательно, что пока Балога отдыхал на горнолыжном курорте в Швейцарии, президент проиграл парламент: в отсутствие «серого кардинала» избрали спикера Литвина и создали «коалицию трех». Поговаривают, что Балога специально улетел из Украины, дабы показать Ющенко свою незаменимость. А то президент начал было поддаваться на требования своей партии отречься от Балоги.

Кто еще остался у Виктора Андреевича? Из первой десятки избирательного блока НУНС его не предали лишь «комсомолец» В. Кириленко (в прошлом лидер молодежки Народного Руха) и подопечная Ю. Еханурова - руководитель аналитической группы общественной организации «Институт конкурентного общества» К. Ляпина. Бывший спикер А. Яценюк хоть и не подписал коалицию, но пути его с Ющенко разошлись. Он работает над созданием собственной партии.

В самой «Нашей Украине» отмечают бонапартизм Ющенко, который в последнее время стал чем-то вроде мании. Месяц назад он был избран главой партии. Всея Нашей Украины. Конечно, управлять партией и быть одновременно президентом - дело сложное, поэтому административными делами руководит и. о. главы ЦИК партии - А. Ропотенко. С вступлением Ющенко в должность начали возникать трудности координаци с региональными организациями. С другой стороны Ющенко явно клонит партию к союзу с Балоговским «Единым центром». Настолько явно, что об этом пожаловался преданный президенту Р. Зварич.

Субботний съезд партии был похож на похороны. Прессу не пускали, пиарить было нечего. Ющенко окончательно утвердили в роли главы партии, но силы ему это не прибавило. Например, исключать семерых изменников из партии он не стал. Вопрос об этом даже не ставился. Вопреки воле Ющенко, их хоть и объявили врагами партии, но исключили только из политсовета. Предлагать объединение с «Единым центром» Виктор Андреевич тоже не стал. Как сообщает [пресса](http://pravda.com.ua/news/2008/12/29/86938.htm), он произнес полутрачасовой спич, расчитанный на публику в провинциальном городе, а не на осведомленных однопартийцев. Все и так обо всем знали до этого. Изрядно полив грязью Тимошенко, президент пожаловался, что Верховный суд закрыл против нее все уголовные дела, а прокуратура не может ничего предпринять против ее блока.

Каких-либо серьезных решений съезд не принял. Политическое банкротство стало настолько очевидным, что на съезде даже не пытались сделать хорошую мину. Показательно, что киевская организация НУНС отказалась принимать участие в съезде. А это - мощнейшая региональная организация.

Вместе с политическим банкротством, становится очевидным и экономическое банкротство. Кроме упомянутых выше Коломойского, от партии отворачиваются олигархи, масштабом помельче. Один из главных спонсоров оранжевой революции - глава киевкской организации НСНУ Н. Мартыненко, тоже кинул президента. Другой - Д. Жвания, кинул Ющенко еще раньше. Кто же остался за спиной у Ющенко? Кроме ситуативной поддержки Ахметова и Пинчука, более - менее уверенно можно сказать о братьях Клюевых и Порошенко. Не до конца ясна роль Д. Фирташа - владельца 49% акций компании «РосУкрЭнерго». Известно только, что они враги с Тимошенко.

Показательной в этом отношении является финансовая война между премьером и президентом. Особенность финансовой сферы в том, что Национальный банк Украины по конституции никому не подчиняется*.* Ни правительству, ни парламенту. Депутаты даже не имеют права направить запрос, касающийся тех или иных действий Нацбанка. Назначать главу НБУ может лишь президент. Поэтому Тимошенко так бесновалась во время скачка доллара две недели назад. Тогда она, отбросив всю показную любезность, обвинила Ющенко и его команду в необоснованном занижении курса гривны с целью получения сверхдоходов.

По словам премьерши, Ющенко ударился в финансовые махинации после того, как она отобрала возможность махинаций в нефтегазовой сфере через компанию «РосУкрЭнерго». Требование Тимошенко - убрать главу нацбанка В. Стельмаха, тоже является лишь средством давления на президента. Реально руководит НБУ П. Порошенко (официально он возглавляет совет НБУ), в то время как за Стельмахом остается скромная роль технического администратора. Да и основная причина роста курса доллара, видимо, - это просьба о поддержке доллара со стороны американских друзей президента. Самостоятельно на такую аферу Ющенко не решился бы.

Нацбанк - хороший инструмент для помощи «нужным людям», козырь в руках президента. Например, ссылаясь на коммерческую тайну можно финансировать кого угодно, и не перед кем не отчитываться. Что и происходило в последние недели. Сейчас государственный банк спасает прогоревший бизнес в виде вливания в полуобанкротившиеся банки огромных средств. Естественно, это народные деньги. С помощью нехитрых манипуляций банки своих олигархов финансируются на более выгодных условиях. Например - кредит с минимальной процентной ставкой и без залога. Или непропорциональное вливание средств, когда банку со сравнительно небольшим капиталом даются невиданные до того суммы.

Далеко за примером ходить не нужно. Взять хотя бы скандал с банком «Надра», новым владельцем которого стал олигарх Фирташ. Попросту дело обстояло так: государство дало большую сумму на покрытие долгов банка и продало банк Фирташу на выгодных для него условиях. Банк тут же пустил эти деньги на кредиты, вместо того, чтобы сохранить максимум денег (что в сегодняшней ситуации просто необходимо с т. зр. здравого смысла финансиста). Кредиты банка новый владелец давал не кому попало, а, естественно, своим. Логическим завершением подобных афер становится банкротство банка. Таким образом наши правители переводят государственные средства в частные руки. Не говоря уже о том, что во время декабрьской долларовой эпопеи банк «Надра» больше всех нажился на падении курса гривны.

Обычно все остается шито-крыто, но в нашем случае Тимошенко поступила неэтично как по их понятиям - влезла в чужой бизнес, придав дело огласке. Ющенко долго после этого плевался, утверждая, что ее заявление вызвало падение доверия к украинским банкам, а вследствии проблемы не только у банка «Надра», а и во всей финансовой сфере.

На самом деле, доверие упало прежде всего к президенту, а, главное, упало доверие к нему олигархов. Если президент не способен удовлетворить олигархов, обеспечивая определенный баланс сил, то надобность в таком президенте отпадет очень быстро. А доверие олигархов, это, согласитесь, не доверие народа, с ним шутить опасно.

Вполне вероятно, что олигархи сделают ставку на Тимошенко. Этому есть много причин. Даже фактор отношений с Россией. Показательно, что президетские «братки» Клюевы не смогли заполучить «Проминвестбанк», и половину его акций выкупил путинский «Внешэкономбанк». Премьер Ю. Тимошенко и спикер В. Литвин уже слетали в Москву для налаживания добрых отношений с российскими олигархами. Контролируемый олигархами парламент уволил главу фонда госимущества В. Семенюк, которая готова была насмерть стоять против распродажи некоторых гособъектов, уже давно обещанные Тимошенко Коломойскому. Это был один из последних форпостов Ющенко. Будет хорошо, если кроме финансовой сферы, у президента останется поддержка от перепродажи нефти и газа в Европу. Но, неровен час, Тимошенко и этот кусок оттяпает для своих...

Теряется поддержка от главного донецкого конкурента Ахметова - С. Таруты, совладельца Индустриального союза Донбасса. Подельник Таруты - В. Гайдук, занимавший в 2007 году высокий пост при Ющенко (глава СНБО), сейчас, по словам Литвина, вместе с другим олигархом С. Тигипко может войти в кабмин Тимошенко. Остальных «нашеукраинцев» в кабмине сменят «предатели» - подписанты коалиции от НУНС. Тимошенко, помимо того, что в ее блок и так входят много олигархов и прочих негодяев, претендует на роль единого ставленика украинской олигархии.

Головной болью премьера, помимо собственно президентских олигархов, остаются Ахметов и Пинчук. Но в этом и состоит все мастерство политика - решить экономические проблемы на политической арене. Это дело ближайшего будущего. А ближайшее будущее - это нарастание экономического кризиса. Ахметов, например, говорит, что в страны осталось сил максимум на полгода, а кризис, по самым оптимистическим прогнозам, будет длиться еще год-два. Политические баталии необязательно закончатся победой одной из сторон. Если рухнет экономика, то рухнут все сегодняшние «игроки». Вместе с ними рухнут и сегодняшние политические силы как отражение расстановки экономических сил. Может рухнуть и само государство. Ведь действующее законодательство уже не может удовлетворить грязные игры политиков. Районные суды отменяют указы президента, парламент стал ареной борьбы слуг капитала, где даже нет большинства. Бюджет-2009 был принят 226 голосами, и если бы не 4 сговорчивых «регионала», Тимошенко пришлось бы не сладко. Коалиция есть, большинства нет. Парадокс? Украина привыкла жить такими парадоксами.

Все говорят о приближающейся катастрофе. Особенно те, кто во власти. И вместо того, чтобы предпринимать меры, продолжают грабить страну. Все, даже олигархи, понимают, что так дальше нельзя, и все продолжают действовать так. Потому-что существуют объективные законы рынка, которые заставляют действовать вопреки здравому смыслу. Здравый смысл рыночной экономики - это сверхприбыль. Даже если будет точно известно, что через 5 лет Земля вследствие продолжение такого хозяйствования погибнет, то ни один капиталист не остановится. Что же говорить о возможностях простых людей? При такой системе они будут и дальше обеспечивать интересы капитала.

Вот и сейчас 90% украинцев считают, что Украина идет в неправильном направлении. А она продолжает идти туда же. Даже самым тупым демократам должно быть понятно, что реальная демократия при капитализме - это диктатура олигархов, а рыночная экономика - это единственный способ осуществления этой диктатуры. И если кто-нибудь надеется, что эти ребята знают, что нужно делать - тому следует избавится от иллюзий. Им есть дело только до своей прибыли. И все.