---
title: "«Ключ к воспитанию» или дверь в холуйство?"
date: "2012-01-15"
author: "Легион"
---

# «Ключ к воспитанию» или дверь в холуйство?

**2012-01-15** Легион

В «Рабочей газете» №184 от 19 октября 2011 года опубликована статья Татьяны Малык «Ключ к воспитанию - личный пример».

Пишет Малык о школьных проблемах, а именно - о поборах с родителей учеников. И, вроде бы, правильно, но как не смело Малык предлагает сопротивляться всяким «Снежанам Денисовнам»!

И кто будет «на стороне учителя», вымогающего от мамы ученика взятку посредством третирования ребенка в школе? Разве что, такие же твари и негодяи?!

А, главное, сама Малык возмутила советом - «не навредить ребенку», «ведь учитель - второй человек после родителей, к которому ребенок прислушивается, и от которого перенимает опыт и знания». А не нужно ли в таком случае ребенку открыть правду, что в школе, к сожалению, его учат негодяи и негодяйки?!

Какой «опыт» и какие «знания» можно перенять у взяточников и вымогателей? И какой личный пример подают родители своим детям, холуйствуя перед мерзавцами?!

И самое отвратительное - практически все платят и потакают тем самым этим мерзавцам: «Мыши плакали, пищали, кололись, но продолжали есть кактусы».

Безусловно, 20-30% родителей просто не замечают школьные поборы, еще примерно столько же процентов переносят их, в общем, безболезненно. Но добрая половина родителей оказывается перед выбором между «душевным комфортом» и действительно необходимыми расходами.

Но дело даже не в этом. Вот пример из той же статьи Малык: мамаша собиралась одарить сучку-преподшу, но отложила вручение «калыма», а сын ее за это получил нагоняй. Расстроенная маман побежала в школу, вручила «подарок», тем самым уговорив мигеру обращаться со своим отпрыском более педагогично. А потом мальчик получил от родительницы пару жизненных советов. И не надо быть ясновидцем, чтобы понять, что упомянутая мамаша учила своего отпрыска пресмыкаться перед стоящими выше него негодяями, исключительно ради блага ребенка и его душевного комфорта.

Что тут сказать? Ребенок вырастет, воспитанный амебой и лизоблюдом, что и нужно, чтобы сделать карьеру в буржуазной Украине.

К слову, взрослые обыватели это понимают, поэтому и воспитывают детей холуями!

Конечно, некоторым это не нравится, но они не рискуют идти против обывательской массы и корпуса школьных взяточников из страха сделать своих детей изгоями и сломать им жизнь. Но какая жизнь может быть у амебы? А человек, воспитанный бойцом, в любом случае, чего-то стоящего добьется.

Понятно, что в любом. Самом гнилом болоте вопреки всему будут появляться личности, будут рождаться бунтари. Но, во-первых, их будет очень мало для того, чтобы осуществить переустройство общества. А, во-вторых, они в большинстве своем будут с какими-то маниакальными завихрениями, поскольку взросли полностью вопреки деградирующему обществу.

Ну, а основная масса отпрысков холуйствующих родителей просто впитают в себя всякую мерзость и в будущем отыграются на своих главных учителях - родителях. Ведь именно они способствуют «обучению» «жизни» по законам курятника - «клюй ближнего, гадь на нижнего». «Снежанны Денисовны» только закрепляют этот урок.

Просто поставим вопрос ребром: кто хочет, чтобы его ребенок вырос холуем и мерзавцем?

Тем, кто этого действительно хочет - флаг в руки и барабан на шею! Но ещё раз напомню, что будущее тем или иным образом сочтется с вами за выращенных моральных уродов.

Ну, а тем, кто этого не хочет, стоит задуматься. Не буду упоминать здесь необходимость становиться на борьбу за смену этого людоедского строя. Просто призываю вас подумать и сравнить: чему учили вас, и чему сейчас учат ваших детей? Потому не бойтесь конфликтовать с негодяями и учите детей не кланяться им, не прогибаться под их крысиную мораль. И старайтесь сами уделять больше сил и внимания воспитанию и образованию ваших детей.

Ну, и что, что будут плохие оценки! При современной ситуации, когда число выпускников, поступивших в различные ВУЗы, стремится к 100%, на это можно плюнуть. А главное - чем плох завод? Даже в чисто буржуазной системе ценностей, даже в «нашей» убогой «Украине» есть рабочие, которые зарабатывают 400-600$ в эквиваленте, т.е. больше многих офисных сидельцев.

Впрочем, о чем это я? Увещеваю овец воспитывать львов! Единицы, может, и хотели бы этого, но не способны, поскольку слова таких родителей будут на 180 градусов расходиться с их делами.

Но всё же, стоит сказать ещё раз: мы выступаем за полное разрушение такой вот школы, воспитывающей раба и холуя для новых хозяев жизни.

«Образование» в такой школе - продукт вторичный, его качество не выдерживает никакой критики, и вполне может быть заменено иной формой - к примеру, домашним самообразованием, в том числе и силами родителей. А так же, неравнодушные люди могут организовать альтернативу, официальному образованию...

Скажете, это «больные фантазии»? - Нет, это реальный поиск способов борьбы с фабрикой дегенератов, с корпоративной мафией нынешнего образовательного корпуса.

У вымогателей-взяточников земля должна гореть под ногами!