---
title: "«Золотой Юбилей» на хвосте у Желтого Быка"
date: "2009-01-01"
author: "Диана Распутняя"
---

# «Золотой Юбилей» на хвосте у Желтого Быка

**2009-01-01** Диана Распутняя

*"Нет ничего более горького, чем судьба народа, который ложился спать свободным, а проснулся рабом"* 

*Ф. Кастро*

*"Когда исчезает мечта об эволюции, приходит время революции"* 

*Че Гевара*

*"Армия - это народ в военной форме"* 

*Камило Сьенфуегос.*

Начало 2009 года мы ждем, затаив дыхание и с трепетом в груди. Но не потому, что так хочется посидеть с шампанским под ёлкой и убеждать себя и окружающих, что все неприятности останутся в прошлом, вместе с уходящей Крысой. Причина в том, что Желтый Бык приходит, как раз к Золотому Юбилею Кубинской Революции - событию, которое уж точно поважнее будет формального перехода от одной эпохи к другой.

Почему мы не забываем то, что прошло и покрылось, казалось бы, навеки пылью истории? Отчего год за годом мы листаем ветхие страницы, жадно впиваясь глазами в полустертый текст, когда близится празднование революции? Самая первая причина, естественно, в том, что такое событие, как кубинская революция, имело огромное влияние на развитие национально-освободительных движений народов Латинской Америки. Куба, которую США считали вялой рыбкой, неспособной выпутаться из их липких, хищных сетей, показала, что у неё не просто есть стальные зубы - но она ещё и умеет ими пользоваться. Народ Острова Свободы сумел дать отпор загребущим и жадным рукам Штатов, тем самым показав всему миру, что может, а главное, хочет развиваться и жить так, как он сам захочет и решит, без чужих подсказок и вмешательств. В этой революции ясно проявилась жажда жить свободно и ни от кого не зависеть. Одним порывом, поднявшись на ноги, кубинцы доказали, что они единая нация и что тем, кто имеет какие-то свои расчеты на их счет придется очень несладко. Старые и молодые, женщины и мужчины, гуахирос и горожане - все они были едины в своем желании, а потому работали как один хорошо отлаженный механизм. Именно поэтому они достигли своей, казалось бы, абсолютно нереальной сначала цели. Они сделали **свою** землю родной, чем заслужили наше уважение и восхищение.

Причиной революции стала жестокая военная диктатура Фульхенсио Батисты, но, что ещё более важно, это участие США в политической, экономической и культурной жизни Кубы. В самом начале «Эпизодов революционной войны» Че Гевара писал так: «10 марта 1952 года кубинские военные под руководством Фульхенсио Батисты совершили агрессивный акт - государственный переворот, история которого, разумеется, не начинается в день мятежа. Его предпосылки следует искать в глубине истории Кубы, намного раньше вмешательства в дела страны американского посла Самнера Уэллеса в 1933 году, еще до «поправки Платта» в 1901 году, еще до высадки героя Иарсисо Лопеса, представлявшего на деле интересы североамериканских аннексионистов, и так до тех пор, пока мы не доберемся до корней этого процесса во времена Джона Куинси Адамса, который в начале XIX века сформулировал константу политики своей страны в отношении Кубы следующим образом: яблоко, упавшее с дерева Испании, неизбежно должно попасть в руки дядюшки Сэма...» Говоря иными словами Че Гевара хотел сказать, что с самого начала, когда Куба стала независимой, это не давало спокойно спать Соединенным Штатам - крепкой занозой под их кожей сидела мечта захапать себе уютный островок. Про это мы может судить, если вспомним, как после победы в войне против Испании, когда Куба сбросила с себя оковы и стала свободной, Штаты, выступавшие союзниками кубинцев, устроили провокацию, потопив свой военный корабль возле берегов Кубы (про такие методы нам слышать сейчас не в первой - вспомнив судьбу, постигнувшую «Лузитанию»). Это был самый удобный повод для того, что бы со временем обиженно кивать в сторону острова и надув губы говорить миру «Мы им помогли, - и такая благодарность».

Батиста был марионеткой - одним из многочисленных «горилл», заполнявших в то время Южную Америку. Он делал всё возможное и невозможное, что бы удовлетворить своего господина и удержаться у власти, но Штаты тут же забросили свою игрушку, поняв, что ниточки крепко связаны ненавистью народа и дергать за них больше нельзя.

Неудивительно, что ненависть к руководству Кубы и правительству США, жажда свободы росла в сердцах народа. Этот коктейль взорвался в революцию, во главе которой стоял Фидель Кастро - человек с железной волей, непоколебимой верой и твердым желанием победить. Он был готов отдать свою жизнь, чтобы Куба стала навсегда свободной от гнета США. Он мечтал раз и навсегда дать отпор Штатам, что бы они навсегда убрали руки от того, что им не принадлежит. Известная фраза, сказанная Фиделем 15 ноября 1956 года перед отплытием «Гранма» - «В 1956 мы станем свободными или мучениками» - была ярким свидетельством того, что его намерения освободить Кубу реальны. И несмотря на то, что Батиста и его подчиненные высмеивали эти слова, несомненно, они ощущали тревогу и дрожь под креслами на которых они сидели.

Но кроме того ценность этой революции не только в том, что она демонстрирует нам пример того, как народ может действовать когда у него есть общая цель. Это событие подарило миру множество имен, которые и по сей день остаются примером мужество, кристальной честности, патриотизма, веры, преданности.... Я могу написать ещё множество слов, но боюсь злоупотребить Вашим терпением, которое оборвется уже где-то на пятой строке... Фидель и Рауль Кастро, Эрнесто Че Гевара, Франко Паис, Камило Сьенфуегос, Жоель Иглесиас, Эччаверия... Все эти фамилии облетели мир, их жизни и подвиги - настоящий урок для нас, живущих сегодня и мечтающих о многом. Даже сегодня (правильней сказать - особенно сегодня) это не простые наборы звуков - нет, это те люди, которым пришлось выполнять самые сложные задачи и нести на своих плечах груз за будущее всего народа. Они не струсили, не отступили - они бросили свою веру против Штатов, и судьба улыбнулась им, подхватив их отчаянный вызов. В нашей памяти навсегда останутся имена этих героев - они живут в сердцах, которые сейчас бьются в сладком предвкушении праздника. Их подвиги, как и смерти тысяч других, чьей кровью орошена ныне свободная земля Кубы, никогда не будут забыты. Мы не предадим их идей и не собьемся с пути.

Куба ждёт... Затаилась и затихла в ожидании. Национальные флаги колышет легкий ветер, с плакатов нам улыбаются хорошо знакомые лица ушедших героев и нам кажется, что сегодня они здесь, рядом с нами, смех тает в воздухе, аромат истории щекочет ноздри, заставляя теплую улыбку согревать зиму. А ровно в 12 ночи в крепости «Сан-Карлос-де-ла-Кабанья» был произведен 21 залп из артиллерийских орудий в честь 50-летней годовщины победы Революции. Бархатные небеса разрежут яркие салюты - надеюсь, такие яркие, что в Штатах они будут резать всем глаза - и прошлое оживет, смешавшись с настоящим. Присоединимся же и мы к празднованию Золотого Юбилея революции, выпьем немного рома или текилы, послушаем революционные песни и ещё раз скажем друг другу известную фразу «Patria o muerte! Venceremos!»