---
title: "ЕЭП и кризис неолиберализма"
date: "2012-01-21"
author: "Станислав Ретинский"
---

# ЕЭП и кризис неолиберализма

**2012-01-21** Станислав Ретинский

Нынешний мировой экономический кризис показал, что неолиберальная система практически исчерпала свои ресурсы. Сформировавшись еще в 1970–е годы в результате дефолта доллара и нефтяного кризиса, она провозгласила полное невмешательство государства в дела бизнеса. Это послужило концом так называемой кейнсианской модели экономики, что привело к демонтажу «социального государства». Ему на смену пришли транснациональные корпорации, которые искали возможности преодоления кризисных явлений с помощью перевода производственных мощностей в развивающиеся страны. Впервые неолиберализм стал насаждаться жесткими методами в Великобритании и США под руководством премьер-министра Маргарет Тэтчер и президента Рональда Рейгана соответственно.

В 1990–е годы неолиберальной системе удалось продлить свое существование с помощью территориального расширения рынков, связанного главным образом с поражением социализма в СССР. Но у всякого расширения, как известно, есть свой предел, поэтому затоваривание мирового рынка к 2008 году в конечном итоге и стало причиной экономического кризиса, т.е. кризиса перепроизводства. Его масштаб настолько велик, что, вероятнее всего, приведет к краху всей неолиберальной модели экономики. Следовательно, возникает вопрос, а что придет ей на смену? Некоторые эксперты считают, что на смену неолиберализму придут крупные протекционистские блоки, ориентированные в основном на свой внутрирегиональный рынок.

Бразилия, Европа, Индия, Китай, Россия, Япония, вынужденные существенно снизить объемы производства, больше не допустят доминирования одной страны на мировом рынке. Поэтому переход к протекционистской политике будет осуществляться повсеместно с предусмотренной в каждом региональном объединении своей резервной валюты. На базе этих региональных объединений сформируется новая система глобальных институтов и структур, которые заменят ныне существующие ВТО, МВФ и Всемирный банк. События последних дней подтверждают данное утверждение. Напомним, что еще 2–3 декабря 2011 года в Каракасе (Венесуэла) было создано Сообщество стран Латинской Америки и Карибского бассейна (CELAC), что ознаменовало конец доминирования США в Латинской Америке. CELAC представляет собой реальную альтернативу созданную Вашингтоном Организацию американских государств (ОАГ).

Появление мощного протекционистского блока в форме Единого экономического пространства (ЕЭП) можно наблюдать и на постсоветском пространстве. Правда, в отличие от Латинской Америки, взявшей за основу объединения социалистическую модель экономики, ЕЭП является процессом восстановления разрушенных в 1990–е годы экономических связей, но уже на новом основании — рыночном. Это говорит в первую очередь о том, что Россия уже выступает достаточно крупным игроком на мировом рынке, который стремится объединить вокруг себя страны бывшего Советского Союза. Такие устремления российского капитала объясняются исторически сложившимися экономическими связями в рамках единого государства.

Как сообщает РИА Новости, с 1 января 2012 года на территории Таможенного союза (ТС), куда входят Россия, Белоруссия и Казахстан, было создано Единое экономическое пространство. С началом работы ЕЭП стали действовать 17 международных договоров, которые создают условия для роста товарооборота между тремя странами. На сегодняшний день Россия уравняла тариф транспортировки нефти из Казахстана с тарифом для российских грузоотправителей, а также перешла с Белоруссией на новую формулу ценообразования при поставках нефти. По словам главы Минэкономразвития РФ Эльвиры Набиуллиной, ЕЭП открывает для России и Казахстана совместные перспективы развития черной и цветной металлургии, транспортного машиностроения, кооперации в атомной и аэрокосмической сферах. С Белоруссией будут расширены кооперационные связи в автомобилестроении, авиа- и судостроении, оборонном и космическом комплексах, микроэлектронике и телекоммуникациях, а также в ряде других отраслей. Суммарный размер экономики ЕЭП составляет всего 2,6% мирового ВВП и 4% мирового экспорта. При этом на территории ЕЭП проживает 2,4% мирового населения, находится 9% мировых доказанных запасов нефти и 25% запасов природного газа.

Заведующий отделом Средней Азии и Казахстана Института стран СНГ Андрей Грозин говорит, что сегодня многие продукты питания привозят в Казахстан из-за рубежа: Ирана, Турции, Пакистана, Китая. Со вступлением в ЕЭП и отменой пошлин внутри образования ситуация должна измениться в пользу российского производителя, чья продукция станет конкурентоспособнее. В свою очередь, глава отдела Белоруссии Института стран СНГ Александр Фадеев отметил, что во избежание торговых войн между Белоруссией и Россией было принято решение о создании совместных предприятий. Например, Россия уже предложила развернутьпроизводство молочной продукции на территории Белоруссии. Кроме того, часть товаров, поставляемых странами ЕЭП друг другу, должны подешеветь из-за новых правил железнодорожной перевозки. Внутри объединения также не будет пограничных постов и досмотра товаров.

Что касается Украины, то главным препятствием на пути ее вступления в ЕЭП является «двойственность» крупной буржуазии, интересы которой представляет Партия регионов. **Украинские олигархи стремятся установить контакты с представителями как западного, так и российского капитала. Ведь никто не знает, в каком политическом лагере они окажутся завтра. Тем не менее,** достаточно высокие цены на российский газ, а также грядущий крах еврозоны объективно толкают их на сближение с Россией. Напомним, что еще в октябре 2011 года Украина подписала договор о создании зоны свободной торговли (ЗСТ) в рамках СНГ, который отменяет импортные и экспортные пошлины по ряду товаров. Как заявил недавно уполномоченный украинского правительства по сотрудничеству с РФ, странами СНГ, ЕврАзЭС Валерий Мунтиян, президент Украины Виктор Янукович в ближайшее время направит в Верховную Раду для ратификации договор о создании ЗСТ. Ожидается, что после того, как он вступит в силу, бюджет Украины ежегодно будет получать 9,4 млрд грн. Но самое главное, что уже спустя шесть месяцев, Киев получит доступ к российским трубопроводам для прямых поставок газа из Туркменистана. Подписание договора о создании ЗСТ является первым шагом на пути вступления Украины в ЕЭП.

Считается, что Единое экономическое пространство является существенным шагом на пути объединения стран бывшего Советского Союза и поэтому Коммунистическая партия Украины всегда настаивала на незамедлительном присоединении к нему Украины, что в очередной раз подтверждает выступление Петра Симоненко в Верховной Раде 10 января 2012 года. При этом никто не абсолютизирует этот процесс, ведь возникновение СССР стало возможным благодаря тому, что оно опиралось на единую социальную основу — рабочий класс. В ЕЭП все строится на рыночных отношениях, где доминирует российский капитал. Но сам факт появления такой структуры уже говорит о глубоком кризисе неолиберализма. **Историей доказано, что расстановка сил после мирового экономического кризиса всегда менялась, достаточно вспомнить последствия Великой депрессии. Кризис неолиберальной системы также ведет** к появлению новых экономических образований, где начинают доминировать уже другие страны или даже группы стран. На постсоветском пространстве таким образованием является ЕЭП. Но ответ на вопрос, какую роль в этом процессе будет играть рабочий класс, лежит не в области теории, а в области исторической практики.

*Статья опубликована в газете «Новая волна+»*