---
title: "Дима, менеджер по автокредитованию"
date: "2012-01-24"
author: "Миша Берлин"
---

# Дима, менеджер по автокредитованию

**2012-01-24** Миша Берлин

В плохо освещенном парке спального района группа молодых граждан старательно отбивала постороннему человеку различные органы, важные для здоровья. Крики неторопливо разлетались по округе и, смягченные влажным воздухом, достигали узкой дороги, разделяющей парковую зону и район гаражей. По тротуару, к излучающим спасительный свет девятиэтажкам, быстро шагал Дима, менеджер по автокредитованию.

За две недели жизни здесь Дима убедился, что район населен неприятными людьми, склонными к агрессии, и просто неудачниками. Единственной причиной переезда был хороший процент от продаж в местном автосалоне, а ездить на метро через весь город он не хотел. К тому же, снимать жилье здесь было гораздо дешевле — и Дима намеревался за полгода собрать остаток суммы для покупки своего автомобиля, а потом перебраться в район получше.

Задумавшись, Дима утопил ногу в луже растаявшего снега. Изредка мимо него, объезжая выбоины и сломавшие асфальт корни деревьев, брызгая грязью, проезжали «бюджетные седаны класса B». Вода в ботинке усилила чувство зависти к автовладельцам, с комфортом перемещающим свои тела по поверхности враждебной планеты, но брать кредит Дима не собирался — хорошо знакомый с множеством историй о том, как банки отбирали кредитные автомобили, он хотел «свой» автомобиль.

Когда до поворота за гаражами оставалось чуть больше ста метров, Дима понял, что драка в парке закончилась; его внимание привлек новый звук, доносившийся с проезжей части — под моргающим фонарем, в луже, лежал грязный бомж. Бездомный просил его помочь добраться до тротуара.

Смятение на лице Димы на миг осветили лучи фар «Cadillac Escalade», выезжающего из-за гаражей. Бессильно приподняв руки и отступая, Дима пытался показать бомжу, что вряд ли сможет помочь. Шестилитровый двигатель легко разогнал внедорожник и водитель, поздно заметивший лежащего в луже бомжа, начал тормозить только за десять метров до столкновения. Бомж инстинктивно приподнялся и, перед тем, как попасть под колеса, разбил голову о бампер, слишком низкий как для внедорожника.

Когда кадиллак остановился, тело бомжа лежало посередине «колесной базы», позволяющей комфортно разместить в автомобиле от шести до восьми пассажиров. Дима подумал, что теперь бомжу никто не сможет помочь. В кадиллаке, похоже, считали так же: через минуту, тихо урча четырехсотсильным двигателем, внедорожник двинулся с места, аккуратно перебравшись задним колесом через бездомного.

Провожая глазами огни кадиллака, Дима почувствовал, что он не один — рядом с ним стояли четыре неприятных парня:

– Не хотел помочь мужику? – спросил один из них.

Очевидно, этот вопрос не нуждался в ответе и Дима только пожал плечами. Парень взял его за воротник пальто и свободной рукой ткнул в солнечное сплетение, — нервная система Димы решила, что воздух организму больше не нужен, и Дима согнулся. Подтащив его к дереву, парни обыскивали карманы. Из-за гаражей подъезжал еще автомобиль, похоже, патрульный — и парни торопились:

– Где телефон?

Дима отдал лежащий во внутреннем кармане «Iphone 4s» (лучше бы отложил на машину!). Напоследок еще раз дав ему под дых, парни удалились в ночной парк.

Дима собирался немного отлежаться рядом с деревом, но «UAZ Hunter» патрульной службы остановился рядом и менты предложили отвезти его домой. Он не стал отказываться.

– Хоть недорогой телефон был? - спросил один.

– Айфон.

– Жаль.

Когда Дима вылезал из «уазика» напротив своего подъезда, мент спросил, не видел ли он, кто сбил бомжа. Дима не видел.

Сидя в уютном кресле перед телевизором, Дима теперь особенно ярко ощущал эпителием теплую интимность квартиры. Она ему не принадлежала, но делала все, чтобы уберечь от жестокого мира. Завтра он возьмет автокредит.