---
title: "Школа как фабрика буржуазного сознания. Часть 2"
date: "2012-01-25"
author: "Александр Герасимов"
---

# Школа как фабрика буржуазного сознания. Часть 2

**2012-01-25** Александр Герасимов

[Часть 1](/4775.md)

**4.**

То, что государство старается прикормить молодежь — это факт. Но дело не только в прикормке. Как я уже отмечал раньше, молодежь — это и 15-16-летние подростки, и 30-летние дяди и тети.

Дорога в принципе открыта. Рабочие места в капиталистической Украине расчищает сама жизнь. Более того, сами капиталисты уже криком кричат о том, что «некому работать»!

Оно и понятно: нормальные специалисты, воспитанные советской системой, уже перешагнули 40-летний рубеж.

А это означает, что большинство из них в капиталистических условиях жизни — уже развалины физически и морально. Да и более молодое поколение, состоящее из детей 80-х, т.е. самый цветущий возраст — 30-40 лет — пребывают в таком же состоянии.

Даже если не касаться страшных примеров, когда из мужской половины классов, выпущенных в конце 80-х - начале 90-х, осталось на сегодняшний день в живых 2-3 человека (!), а такие цифры сейчас - совсем не редкость, средняя цифирь на этот счет так же заставляет волосы вставать дыбом. Потери в этой возрастной группе ужасные: криминальные войны, наркотики, водка, болезни убили добрую половину мужской части поколения! В это сложно поверить, но вероятность смерти в возрасте от 20 до 40 лет для мужчин Украины в три раза выше, чем у украинских женщин и в более чем в четыре раза больше чем, скажем, у австрийских мужчин (см., например, [http://autoconsultant.com.ua/news/view/3754/](http://autoconsultant.com.ua/news/view/3754/)).

Ну, а юным - вроде бы, простор. Но, исключая паразитарные сферы, в которые нынче выстраивается очередь, остальные рабочие места пустуют. И это вызвано даже не тем, что молодежь «не хочет» работать, а тем, что, в первую очередь, - не умеет и не может.

Какое же все эти соображения имеют к нашей теме? Да, прямое!

На Западе, на который равняется наша система, детишки, с одной стороны, имеют полное право третировать родителей и преподавателей, а с другой - посажены в такую клетку, что нашему обывателю и представить сложно.

Разберем только несколько моментов. Начнем с того, что дети на Западе (США и страны ЕС) законодательно должны находиться под постоянным контролем. И речь идет совсем не о грудничках. Например, в США под страхом лишения родительских прав нельзя оставлять без присмотра детей до 12 лет.

И, по-моему, дело не в маньяках и бандитах (там, где их больше всего - в негритянских и латиноамериканских гетто - на эти законы как раз плюют). Дело в приучении ребенка к постоянному внешнему контролю и воспитанию в нем инфантилизма. Причем государство бдительно следит, чтобы кто-то из родителей вдруг не начал воспитывать из ребенка личность. К реализации подобного подхода семимильными шагами идем и мы. В первую очередь, из современной школы изгнано трудовое воспитание. В Советской школе кабинет труда представлял собой небольшую фабрику. Например, в школе, где учился я в 1989-90 годах до момента переезда в другой район и перехода в другую школу, для трудового обучения были отведены два огромных помещения: один класс был оборудован для работы по дереву - парты-верстаки, деревообрабатывающие станки, стенды с учебными пособиями; второй - для работы с металлом.

Сейчас разорваны все связи - исчез институт шефствующих над школами предприятий, уничтожены секции ДОСААФ, отменена производственная практика, да и вся система профессионально-технического образования убита. 30% профтехучилищ просто [исчезли](http://www.parta.com.ua/news/362/) с лица земли, остальные влачат жалкое существование.

Вот одна из причин господства буржуазного сознания - отсутствие реального трудового воспитания.

Конечно, такое условие целиком на совести государства, но не только... Ведь и школа виновата, да и родители позволили... Они, видите ли, сплошь хотят видеть своих чад юристами, дизайнерами, шоуменами...

«Улица» сейчас иногда может научить чему-то полезному, хотя совершенно в иной плоскости. Речь идет, например, о хакинге. Однако это совсем не то, о чем идет речь в данной статье.

* * *

Несколько отвлечемся от школы и взглянем на негативную роль семьи

в воспитании будущих поколений. Даже буржуазные источники сейчас немало треплются о том, что родители «забросили» воспитание своих детей.

И это действительно так. Хотя иной раз - лучше бы «забросили» совсем, чем воспитывать так, как воспитывают детей во многих семьях! Сейчас перед нами закономерный итог деградации, как минимум, трех поколений.

Опять же, интересующегося читателя отсылаю к серьезной литературе, которую здесь пересказывать нет никакой возможности.

Отметим, что всем словам о «высоком» цена - ноль, если эти слова не подкреплены реальными делами.

Каковы же эти дела?

Абсолютное большинство современных родителей безумно балуют своих чад. Для этого достаточно глянуть на то, как одеты школьники, какие у них мобилки и сколько тратится семьей на развлечения дорогого отпрыска?

А «по Сеньке ли шапка»? За счет чего вытягивается такой, достаточно высокий уровень потребляемых отпрыском и явно излишних благ?

Во-первых, за счет дикого сверхнапряжения родителей - две работы, отказ себе и тому же ребенку в действительно необходимых вещах. Современная семья почти не покупает книг, почти не выписывает газет и, тем более, журналов, экономит на продуктах питания. Многие уже забыли, когда последний раз были в театре или музее. Телевизор, компьютер и т.д., в основном, так же служат делу инфантилизации и деградации.

Идем далее. Зачастую, 30-40-летний папа сам - профессиональный кретин. Да и какая в 4-х стенах многоэтажной коробки может быть трудовая деятельность? - Только быт.

Я сам не являюсь фанатом быта: уборок, готовок и всего прочего, особенно, когда это превращается в некий фетиш. В советское время ходили анекдоты о тех псевдоинтеллигентах, которые подбирали библиотеку под цвет обоев, даже не открывая приобретенных книг. Сейчас, впрочем, книги, посещение театров и выставок не котируются как признак высокого статуса, поэтому обывателю всё это не нужно. А вот «идеальный порядок» среди куриного племени - по-прежнему, в цене. Конечно, быт и порядок поддерживать надо, но без фанатизма и фетишизма. Понятно, и своих детей надо к этому приучать.

И вот тут стоит сказать об одном мерзком явлении - сами родители очень часто вводят эту жизненную необходимость в сферу товарно-денежных отношений. Косвенно - покупкой очередной «цацы» за примерный вынос мусора и мытье посуды, и прямо - «принимая» результат уборки и выдавая за это карманные деньги. Отмечу, что подобные явления наблюдались во многих семьях ещё и в позднесоветское время, тогда многие дети, нынче молодые родители, делали бытовую работу дома за «рубчик».

Не секрет, что на уровне семьи воспроизводятся макроэкономические процессы. Тогда разлагался народ, и разлагающаяся «ячейка общества», воспитывая лентяя, приспособленца и потребителя, не находила ничего лучшего, чем стимулировать выполнение им его прямых и естественных обязанностей рублем.

Последствия этого не сразу заметны, но ужасны - в результате такого воспитания все человеческие отношения подменяются товарно-денежными. И без разницы: чья первоначально была эта инициатива, потому что повзрослев, такое существо рано или поздно на весах выгоды и долга перед родителями выберет выгоду. Что говорить в данном случае о дружбе и любви?!

* * *

Почему это сейчас у нас дети умирают на уроках физкультуры? Почему к концу школьного обучения более-менее здоровых выпускников единицы?

Не открываю Америки, констатируя этот факт. Но, когда официоз начинает искать причины такой невеселой ситуации - получается «темный лес».

«Проблемы с экологией», «постоянный стресс» и т.д. - это слишком общие фразы. В общем, такие объяснения верны. Но когда происходит каждый конкретный случай, выдаются совершенно идиотские рецепты борьбы с этой бедой: вроде отмены и так редких уроков физкультуры.

А почему число больных детей растет прямо пропорционально увеличению числа «уроков здоровья» и снижению общей учебной нагрузки?

Правильные в своей основе мероприятия из-за отсутствия у государства денег или не проводятся вообще, или превращены в фикцию.

Мы это всё, кстати, уже проходили: чахоточное, дистрофичное детство, высокая (выше, чем в угнетаемой британскими империалистами Индии) детская смертность - это реалии царской России «благословенного 1913 года».

Впрочем, кое в чем нынешние эксплуататоры переплюнули своих духовных предков. Во-первых, в сексуальном насилии над детьми, а, во-вторых, нынешняя система делает из них даже не рабов, а нечто гораздо худшее - холуев.

Стресс - стрессом, и экология - экологией, но детям, в первую очередь, нужны не модные шмотки и навороченные мобилки с дурными «Джава-играми», а здоровое правильное питание, на котором многие семьи как раз и экономят.

Так же невозможно не коснуться проблемы детского пьянства и наркомании. Старшеклассники в большинстве своем регулярно пьют пиво и курят коноплю. Подростки, нюхающие клей, - давно стали притчей во языцех, в этом случае и тяжелой наркоты не надо, хотя употребление её - отнюдь не редкость среди тех, кому 15-17 лет. Ну, и куда пойдет подросток без «веселых» таблеток? «Крылья»-то ведь растут не от «Ред Булла», а от них!

Прямую вину школы в этом, конечно, усмотреть сложно. Однако надо сказать, что в этом виновата система в целом. В первую очередь, в лице тех кривдоохранительных органов, которые на бумаге борются с наркоторговлей, а на деле её крышуют и организовывают! Кто воспитал таких вот «стражей закона»? - Разумеется, школа!

В итоге, возвращаемся к неутешительному заключению, что сейчас, как «учитель» не несет никакой ответственности за результаты своего труда, так не несет её школа и вся система образования в целом.

Но задумаемся: так ли это на самом деле?

Большинство работников образования, конечно, слишком убоги для того, чтобы осознать, что таким своим «трудом» они выращивают для общества почти сплошь проституток, бандитов и просто мерзавцев. Но ведь существующая система и ставит перед ними такое задание! Разумеется, не открытым текстом, но определенными программами и положениями внутренних инструкций. И основной массе работников начального, среднего и высшего образования на это всё плевать.

За детские души борются две категории учителей. Какие? Об этом поговорим в следующей части статьи.

[Продолжение следует](/5986.md)