---
title: "Куда девается ум, или две крайности одной проблемы"
date: "2012-01-27"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Куда девается ум, или две крайности одной проблемы

**2012-01-27** Виталий Пономаренко

В наше время нас приучили смотреть на страны Западной Европы как на высокий идеал нравственности и гуманизма. По всем показателям - политическим, экономическим, культурным, философским - мы равняемся на Европейский союз. Последний же давно утратил былые достижения западноевропейской цивилизации и устремил свой взгляд по всем показателям еще западнее - на Соединенные Штаты. То есть фактически мы равняемся на американский идеал, который представлен нам в американских фильмах в виде «американский мечты», и ассоциирующийся в печатной прессе со словами «свобода» и «демократия».

Именно проблемы формирования, как в каждой отдельной голове, так и в обществе в целом этого «идеала», мы бы и хотели рассмотреть. В целом мы бы хотели проанализировать эту проблему через сферу, которая в таком формировании занимает одно из ключевых мест. Это образование. Ведь проблема воспитания и формирования нового поколения в школах и университетах стоит очень остро в наших сегодняшних реалиях не только для постсоветских стран, но и для стран Европы, о чем свидетельствуют постоянные реформы образования, которые или проходят безрезультатно, или приводят к еще худшим результатам, чем те, которые были до них.

Наиболее ярким примером в данном случае является так называемая «Болонская система», введенная в наши высшие учебные заведения, бездумно скопированная с очередного европейского нововведения. Европа же воплощала эту систему по образцу образования в США. Так сложилось, что более чем за 5 лет этого эксперимента в педагогических коллективах вузов России и Украины перестали просто употреблять словосочетание «болонский процесс». Ведь такие культурные люди, как педагоги, как правило, не используют в своем разговоре ругательств.

Реформа школьного образования также не дала каких-либо значительных результатов. Например, на Украине вообще сначала ввели 12-годичную систему, которой посвящено было огромное количество од. А потом отменили это нововведение. Вывод - надежды не оправдались. Такая же ситуация и с переходом с 5-балльной на N-балльную систему оценивания. Что уже говорить о ЕГЭ которое имело одну, но очень существенную негативную сторону, о которой говорят большинство учителей - это уничтожение всей педагогической системы образования. Ведь последние два года учебы в школе ребенок не получает навыки и знания, которые впоследствии ему пригодились бы в жизни, а посвящает все свое время зазубриванию ответов на тесты. В общем, всей системой школьного образования решили пожертвовать ради одной высокой цели - уничтожения взяточничества при поступлении абитуриента в ВУЗ. Результат - [скандал вокруг зачисления «мертвых душ» в РНИМУ имени Пирогова](http://lenta.ru/articles/2011/08/05/medghosts/). Другие страны так же наступают на те же «грабли». И в целом наше постсоветское образование уже скатилось в глубокую пропасть невежества и глупости. Что и является причиной неспособности выпускников использовать свои знания в наипростейших жизненных ситуациях, в том числе и на своих рабочих местах.

В связи с таким состоянием дел страдает, «кричит» больше всех работодатель, который среди выпускников не может найти себе высококвалифицированных работников. По этой же причине в обществе беспрерывно идет безрезультатная борьба с алкоголизмом и наркоманией среди молодежи. Не будем забывать по этому случаю и попытку изменить такую трагичную ситуацию с помощью введения урока христианской морали в школе, «результаты» которой нас еще ждут в ближайшем будущем. Сейчас дети сидят себе смирненько на этих уроках, слушают попов - «не училка, и то хорошо». А на перерывах «уничтожают» все на своем пути, забывая о заповедях, которые им втолковывали на уроке служители культа. Потом они подрастут, пойдут в церковь, постоят там пару часиков спокойно, чтобы потом выйти на улицы в общество и грешить дальше.

В общем, от современных «сорванцов» учителя уже давно хватаются за головы: «Тут не то что бы урок им рассказать, успокоить невозможно: кричат, ругаются, развлекаются телефонами...» А ведь еще недавно наше образование считалось одним из лучших в мире. Шацкий, Макаренко, Сухомлинский, Блонский... Если в наше время после влияния учебного заведения из нормального ребенка формируется асоциальный человек, то, например, у Антона Семеновича Макаренко получалось из малолетних преступников формировать, воспитывать передовых людей той эпохи. Да и сейчас в самых передовых мировых системах образования книги Макаренко являются наиболее серьезными методологическими пособиями, настольными книгами лучших педагогов. А наш «современный» педагог, анализируя все труды выдающегося советского педагога, делает один вывод: «Дак он же детей бил. Вот если бы мне такие возможности, вот я бы навоспитывал». И хотя человеку и обьясняешь, что Макаренко не бил детей. Он лишь раз поднял руку в начале создания колонии на подростка-преступника, а потом всю жизнь сожалел об этом. Но что можно объяснить человеку, который из всех трудов советского педагога делает все равно единственный вывод: «Но ведь бил!» А у нас, как на зло, законодательство этого не позволяет. Вот на этой проблеме «о битии», «бить или не бить, вот в чем вопрос?», стоящей в наше время для многих педагогов очень остро, и хотелось бы остановиться.

Ведь некоторые педагоги, несмотря не на какие законы, сами начинают проявлять активно инициативу, и из-за «отсталого» законодательства вынуждены страдать. Так, например, введите в интернетовский поисковик словосочетание «учитель избил», и у вас появятся тысячи новостных ссылок по рукоприкладству или даже избиению учителями детей в процессе воспитания. Причем свежих новостей по этой проблеме, в которых описывается, как и за что, и что светит за это педагогу, предостаточно.

Так 2 декабря 2011 года родители 13-летней школьницы обратились в полицию с жалобой на учителя физики одной из школ Октябрьского района Саратова. По их словам, во время перемены мужчина завел ребенка в собственный кабинет, а потом избил. В качества доказательств возмущенные мама и папа принесли в правоохранительные органы справку из Городской клинической больницы им. С.Р. Миротворцева, в которой говорилось, что у девочки имеется закрытый перелом клиновидного отростка левой лопатки и ушиб плеча. Сейчас учитель физики обвиняется по 116-й статье, т.е. нанесение побоев. Ему грозит арест. Несмотря на это, мучжина [по-прежнему работает в образовательном учреждении](http://saratov.kp.ru/online/news/1059656/).

По той же статье в Москве было возбуждено дело в отношении учительницы начальных классов, которая во время перемены «на территории школы нанесла ученику телесные повреждения. Позже врачами скорой помощи мальчику был поставлен диагноз: ушиб, инфицированная ссадина правой стопы", - говорится в [новостном сообщении](http://center.ria.ru/incidents/20120112/82588768.html). По данным ведомства, инцидент произошел 26 декабря в школе на юге Москвы. Кстати, максимальное наказание по этой части статьи - арест на три месяца.

А вот [педагог из поселка Старый Торъял Республики Марий Эл ударил аж пятерых учеников](http://www.mk.ru/incident/article/2011/10/13/632618-uchitel-izbil-pyateryih-uchenikov.html) в попытках выяснить, кто уронил его альбом и кисточки. Одному из ребят медики впоследствии диагностировали сотрясение мозга.

Что уже говорить о местах былой славы педагогической деятельности.

Так [в Харькове](http://gazeta.ua/ru/articles/scandals-newspaper/101478) «творческий подход» в своей деятельности активно применял Владимир Лушницкий, убедивший ученика дать ему дневник с помощью подзатыльников. Эту педагогическую практику снял на видео другой ученик, потому случай и приобрел широкую огласку. Расследовать дело взялась комиссия управления образования Харьковского горисполкома. Но когда в четверг 15 декабря 2011 г. чиновники и журналисты приехали в гимназию, ученики встретили их плакатами и лозунгами в поддержку Лушницкого. Мол, ученик сам спровоцировал учителя. Из-за инцидента пострадала и директор школы Галина Крымская. А ведь когда-то харковщина была местом нахождения колонии А.С. Макаренко.

Что уж говорить о случае в творении человека, который «отдал сердце детям» - Павлышской общеобразовательной школе им. Сухомлинского. [В этом учебном заведении против учителя английского языка также возбуждено уголовное дело](http://24.ua/news/show/id/69952.htm), сообщила пресс-служба прокуратуры Кировоградский области, поскольку 6-го октября 2011 на уроке английского языка в 7-Б классе из-за плохой подготовки к уроку педагог стопкой ученических тетрадей ударил по голове одного из учеников, в результате чего ребенку была причинена физическая боль.

Возникает вопрос, может действительно пересмотреть законодательство. Дать возможность учителю прикладывать физическую силу для улучшения эффективности педагогического процесса. В то же время, ограничив педагога правилами как бить, чем бить, по каким местам... дабы не искалечить воспитуемого. Ведь такая практика известна в других странах. И это не только в таких странах, как Зимбабве, Нигерия, Сингапур, Танзания, Тонга, Шри-Ланка, Афганистан, Бахрейн и других не сильно развитых странах, как принято думать.

Если разобраться, то [современный Европейский мир еще недавно активно пользовался такой практикой](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B2_%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5). Лишь в Италии телесные наказания в школах были запрещены с 1928 года. В других же странах это произошло значительно позже: в Австрии школьные телесные наказания были запрещены в 1974 году, в школах Ирландской республики они запрещены правилами в 1982 году, телесные наказания в Германии не были полностью запрещены повсеместно до 1983 года, в Испании - запрещены в 1985 году, в Великобритании в государственных школах и частных школах, где государству принадлежит хотя бы доля капитала, телесные наказания с 1987 года поставлены парламентом вне закона, а в Греции телесные наказания запрещены в начальных школах с 1998 года, в средних школах - с 2005.

Да и то, многие страны уже начинают раскаиваться в таких начинаниях. Так после погромов в Англии в конце лета 2011 учиненных в основном молодыми людьми, заговорили о проблемах воспитания в школах и о восстановлении наказаний в этих учебных заведениях. И это не только учителя. 49% британских родителей хотели бы вернуться во времена, когда в школах разрешались телесные наказания, сообщает InoPressa со ссылкой на The Independent. В опросе участвовали более 2 тысяч человек.

Интересно, что за возрождение телесных наказаний высказались и 19% школьников, которые сейчас обучаются в британских школах второй ступени. Они полагают, что такие меры улучшат дисциплину на уроках. В этом опросе участвовали 530 человек. [Оба опроса проводились Times Educational Supplement](http://www.baltinfo.ru/2011/09/16/Britanskie-roditeli-i-deti-podderzhivayut-vozrozhdenie-telesnykh-nakazanii-v-shkolakh-229351). Даже прошла новость о частичном восстановлении школьных экзекуций.

Да и чему тут удивляться, если в центре «демократии и свободы» - Соединенных Штатах телесные наказания активно применяются в наше время. В 20 штатах есть закон о том, что «пороть» можно, еще и как пороть. В другой не менее цивилизованной стране - Южной Корее - детей бьют просто для профилактики.То общество, которое нам описывается в идеализированной форме в реальности очень далеко от идеала. Всем известна безграмотность жителей Соединенных Штатов. А кроме того, физические наказания формируют нездоровую психику американских детей. Недаром именно в этой стране школьники и студенты очень часто приходят в учебные заведения с огнестрельным оружием, что выливается в периодические кровавые бойни. Да и по количеству преступников США является лидером среди всех стран.

Вот и выходит ситуация, что и бить нельзя, но и никакого другого способа преподаватель не видит чтобы укротить своего подопечного. Причиной такого острого противоречия в наше время является вовсе не учитель или школа, а общественные отношения в целом.

Ребенок в данном случае как бы является лакмусовой бумажкой правильного движения общественных отношений, если созданы для него нормальные условия развития, то никаких проблем у нормального преподавателя с его поведением не возникнет, как это получилось у тысяч педагогов Советского Союза.

Когда же общество стоит на месте, сохраняет общественные отношения, которые исчерпали себя во всех сферах. В наше время такими являются капиталистические отношения. Капиталистическое государство, в свою очередь, воспитывает нисколько не личностей, а лишь придаток системы, чтобы этот придаток в результате воспитания стал винтиком этой системы, поддерживающей ее. А это противоречит настоящей сущности дела. Потому ребенок восстаёт против системы, против того, что вбивают в его голову в школах. Проявления таких восстаний различны: протесты, бунты (Англия), в виде ненависти к окружающим, в виде замыкания в себе (компьютерные игры).

Вариантов много - но ни один не даст хорошего результата при товарно-денежных отношениях. Ведь именно капитализм находится в кризисе, а с ним и все его институты, в том числе и институт формирования человека. Но если система обречена, то для молодежи есть единственно продуманный, теоретически выверенный выход из этого состояния. Его предлагает марксистко-ленинское учение. Выход этот - в коммунистическом преобразовании всей системы общественных отношений между людьми.

То есть необходимо создать для всех людей, для каждого человека подлинно человеческие условия развития, внутри которых талантливость и одаренность были бы нормой. Первым условием этого является, как [писал](http://caute.ru/ilyenkov/texts/ums/i.html) известный советский философ Э.В. Ильенков, открытый - для каждого - доступ ко всем сокровищам духовной культуры, что и является основой коммунистического общества. Для всех и каждого, а не только для избранных счастливцев, как то было и при рабовладельческом строе, и при сословно-феодальных порядках, и при капитализме. Ведь молодежь протестует в реальности не против образования, а против вышколивания, дрессирования, превращения потенциальной личности в животное или машину.

Конечно, не всегда легко молодежи капиталистических стран прийти к такому решению. Однако рано или поздно она поймет, что этот выход - единственный.