---
title: "Свой среди чужих"
date: "2012-01-28"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Свой среди чужих

**2012-01-28** Станислав Ретинский

В этом году исполнилось 100 лет со дня рождения легендарного советского разведчика Кима Филби. Находясь на должности одного из руководителей британской разведки, он передал советской стороне ряд документов, который позволил сорвать планы террористической деятельности против СССР, обезвредить иностранных агентов, а также рассекретить множество переговоров противника. На долю К. Филби выпало немало испытаний, связанных со спецификой разведывательной работы, но убежденность в правоте дела, верность коммунистической идее и готовность к самопожертвованию позволили ему с честью выполнить свой долг.

Еще во время своей учебы в Кембридже К. Филби твердо решил стать коммунистом. В 1933 году он обратился за помощью к преподавателю марксистской экономики, который познакомил его с активистами Французской компартии. Они, в свою очередь, связали К. Филби с нелегальным коммунистическим движением в Австрии, где к тому моменту уже был установлен фашистский режим. С его стороны были приложены невероятные усилия, чтобы обеспечить вывоз из страны разыскиваемых полицией коммунистов. Разумеется, что деятельность К. Филби не могла пройти мимо советской разведки, которая уже весной 1934 года предложила ему поступить к ней на службу.

Во второй половине 1930-ых годов, выполняя секретное задание, К. Филби в качестве корреспондента «Таймс» отправился в Испанию, в которой разразилась гражданская война. Об успехе работы английского журналиста свидетельствует хотя бы тот факт, что он сумел утвердиться в интересующих советскую разведку кругах и даже получил от лидера испанских фашистов Франсиско Франко орден за выдающиеся заслуги. Позже К. Филби вспоминал, что это был один из самых страшных периодов в его жизни: «Я приходил на поле боя, видел убитых товарищей, ради которых я отдал бы всего себя, но вынужден был ходить среди них как представитель «победителей».

Особую важность деятельность К. Филби приобрела в годы Второй мировой войны. Выдавая себя за сторонника сближения между Англией и Германией, он совершил несколько поездок на территорию Третьего рейха. Эти поездки позволили ему выйти на высокопоставленных чиновников и получить необходимые данные о политических и военных устремлениях нацистов. От К. Филби, в частности, поступала стратегически необходимая информация о передислокации немецких войск в районе Курской дуги. Благодаря этим сообщениям Красная армия нанесла сокрушительное поражение немецко-фашистским захватчикам, что во многом предопределило дальнейший ход на советско-германском фронте.

После войны советский разведчик получил назначение в Вашингтон как британский офицер связи при ЦРУ и ФБР. Он регулярно передавал для Советского Союза информацию чрезвычайной важности, в том числе и о совместной работе английских и американских ядерщиков над атомной бомбой. Не составит особого труда догадаться, какую ценность для органов государственной безопасности СССР представляла деятельность К. Филби в период «холодной войны», ведь она позволила предупредить многие замыслы спецслужб США и Великобритании. В свое время бывший сотрудник Секретной разведывательной службы (СИС) Грэм Грин сказал: «Когда Филби достиг вершины своей карьеры, любая инициатива разведок Запада была заранее обречена».

Примечательно, что нейтрализация в послевоенное время всех замыслов Степана Бандеры в отношении Советского Союза - это также заслуга К. Филби. Как известно, до и после войны СИС поддерживала тесные контакты с украинскими националистами. С помощью советского разведчика этот контакт был прерван, о чем подробно написано в его книге «Моя тайная война»: «Нападки американцев на сотрудничество между Бандерой и СИС стали особенно резкими в 1950 году, и, работая в США, я потратил много времени на передачу язвительных посланий из Вашингтона в Лондон и обратно относительно сравнительных достоинств различных малоизвестных эмигрантских групп». Благодаря К. Филби все последующие диверсионные операции украинских националистов, руководимые британскими спецслужбами, потерпели полный крах на территории Советского Союза.

В 1963 году, уходя от угрозы разоблачения, К. Филби пересекает советскую границу и все последующие 25 лет своей жизни он проведет уже в СССР. В западной прессе много написано об этом жизненном периоде разведчика, где утверждалось о его скором разочаровании в коммунизме и пьянстве. Действительно, в 1967 году он впал в депрессию и начал пить. Но, по словам самого К. Филби, причина была в другом. Дело в том, что после огромной проделанной работы, его все реже стали привлекать к деятельности службы госбезопасности. Разумеется, что для человека, посвятившего себя коммунизму еще со студенческих лет, бездеятельность равносильна трагедии. Преодолеть депрессивное состояние ему помогло знакомство с Руфиной Пуховой в 1970 году, с которой он прожил долгую счастливую жизнь.

Что касается политический убеждений, то К. Филби оставался коммунистом до самой смерти. Во время интервью английскому писателю и публицисту Филиппу Найтли в Москве в 1988 году, которое состоялось незадолго до кончины разведчика, он сказал: «... нынешняя Англия для меня чужая страна... Мой дом здесь, и хотя здешняя жизнь имеет свои трудности, я не променяю этого дома ни на какой другой». Согласитесь, эти слова звучат весьма убедительно, тем более что они были сказаны в самый разгар «перестройки».

*Статья опубликована в газете «Новая волна+»*