---
title: "Что стоит за новым назначением главы СБУ?"
date: "2012-02-06"
author: "Андрей Самарский"
---

# Что стоит за новым назначением главы СБУ?

**2012-02-06** Андрей Самарский

Неожиданно для всех политических аналитиков президент Украины Виктор Янукович назначил руководителем Службы безопасности Украины малоизвестного до этого Игоря Калинина. Должность главы СБУ далеко не самая центральная в украинской политике, но, если разобраться, именно это назначение как нельзя лучше показывает действительную расстановку сил в партии власти и основные тенденции в украинской политике на ближайшие месяцы.

Когда две недели назад Янукович снял Валерия Хорошковского с занимаемой им должности и поставил его министром финансов, политическая общественность застыла в ожидании. И вот в минувшую пятницу, не дожидаясь, пока парламент выйдет на очередную сессию, Виктор Фёдорович назначил главой СБУ руководителя Управления государственной охраны, структуры, которая занимается охраной высшего эшелона власти и Администрацию президента. Игорь Калинин с 1984 года служит в спецслужбах СССР, а затем Украины. В 1986-1988 гг. воевал в Афганистане, затем преподавал в Академии СБУ, кандидат военных наук по специальности разведка и иностранные армии. [Говорят](http://www.pravda.com.ua/rus/articles/2012/02/3/6951682/), Калинин обязан своей предыдущей должностью сыну Януковича Александру, и, будучи в Управлении госохраной верой и правдой служил президентской семье (именно при нём центральные киевские улицы стали два раза на день перекрываться охраной для проезда президента на работу и обратно).

Реакция на назначение разная. Придурковатая национально-«свідомая» интеллигенция истерично кричит, что новый глава СБУ - кадровый КГБшник и уроженец Московской области, а значит, автоматические враг Незалежной Украины. Мол, в высших кругах власти появился путинский шпион. Хотя каких-либо реальных аргументов не приводят, им они просто не нужны - докапываться до сути не их ума дело. Лидеры некоторых оппозиционных партий сомневаются, хватит ли опыта у новоиспеченного главы СБУ, ведь управлять новым ведомством гораздо сложнее, чем госохраной. Впрочем, хватало же «опыта» управлять СБУ бизнесмену Хорошковскому, филологу-дипломату Наливайченко и даже протестантскому пастору Турчинову. Украинский народ как-то привык, что столь серьёзным учреждением управляют разные проходимцы, т.е. публичные политики, более уместные на телеэкранах, нежели на ответственных должностях.

Подобные одиозные фигуры не случайно занимали это кресло. Таковы правила большой украинской политики в условиях отсутствия сильного центра. В «оранжевый период» одеяло власти перетягивали бизнес-группы Ющенко и Тимошенко - в 2005 году СБУ досталась заму Юлии Тимошенко, когда её устранили - со временем ведомство возглавил компаньон президента Ющенко, затем - фигура из команды президента Януковича. При этом, каждый из них был вполне самостоятельным политическим игроком, и, в отличие от кадровых «эсбэушников», старался вести свою игру.

Наиболее самостоятельным из всех был Валерий Хорошковский. Он давно известен в политике и бизнесе. Долларовый миллиардер (правда, сейчас, в период кризиса, разные рейтинговые агентства разделились во мнении насчет его состояния), фактический владелец «U.A. Inter Media Group Limited» - крупнейшего медиа-холдинга Украины, куда входит популярный телеканал «Интер». Ранее ему удавалось эффективно сотрудничать и с Кучмой, и с Ющенко, отстаивая свои бизнес-интересы. Единственная, с кем он не нашёл общий язык - Юлия Тимошенко. Хорошковский, будучи главой Государственной таможенной службы Украины, в 2009 году не дал ей растаможить российский газ, принадлежащий фирташевскому «РосУкрЭнерго», за что и стал врагом. Сейчас он один из ключевых игроков во властной группировке «Лёвочкина-Фирташа».

Традиционно группа «Лёвочкина-Фирташа» внутри Партии регионов противостоит группе «Клюевых» или «донецких». В середине 2000-х две группировки достигли консенсуса, распределив сферы влияния в экономике. С приходом к власти Регионалов залогом равновесия сил компромиссный служил пост премьер-министра Николая Азарова, который не принадлежит ни к одной из олигархических группировок и находится в партии на положении «бедного родственника». Но это не означает, что группировки отказались от своих претензий на доминирование. Равновесие могло означать только нехватку сил у той или иной стороны на наступление. Виктор Янукович, бывший по началу ставленником «донецких», со временем стал самостоятельной политической фигурой, на которую в равной степени влияют и группа «Клюевых», и «Лёвочкина-Фирташа». Не имея своей группировки, Виктор Фёдорович постоянно маневрировал между этими группами, не давая предпочтение ни одной.

Но, как известно, равновесие - это лишь момент, который для партии власти, похоже, закончился. Катализатором стал экономический кризис и «газовая войны» с Россией. Цена продукции украинской промышленности, которая практически полностью контролируется олигархами, напрямую зависит от цены российского газа. Обезопасить свой бизнес в этих условиях может только надёжное заступничество во власти. Поэтому вопрос присутствия на ключевых постах сейчас актуальный как никогда.

Освободив Хорошковского с места главы СБУ, Янукович назначил его министром финансов Украины, уволив оттуда Фёдора Ярошенко - последнего в министерстве надёжного человека Азарова. И лично для Хорошковского, и для его группы, эта должность открывает большие возможности. С другой стороны у действующего премьера Николая Азарова дела стали совсем плохи. Не только потому, что между ним и Хорошковским еще с 2004 года длится конфликт. Дело в том, что эффективность политики премьера зависит от того, насколько он может распоряжаться финансами страны. То, что ведомство попало в руки врага - отнимает у Азарова основной рычаг.

Не лишним будет рассказать о личных амбициях Валерия Хорошковского. Он молодой, умный, энергичный, выглядит очень по-европейски, хорошо владеет английским. Это сильно помогло ему два года назад, когда он заступил на должность главы СБУ, за считанные минуты очаровать настроенный против него европейский политический бомонд. Он совсем не прочь стать премьер-министром, а затем пойти еще дальше. Как [сообщает «Украинская правда»](http://www.pravda.com.ua/rus/articles/2012/01/18/6918185/), будучи тесно связанным с группой «Лёвочкина-Фирташа», он иногда позволял себе выпады против своих боссов: в 2007 он пошёл работать в правительство Тимошенко, а занимая пост главы СБУ объявил немецкого эксперта Нико Ланге персоной нон-грата, чем подставил главу президентской администрации Сергея Лёвочкина. Но никто не даёт гарантий, что в будущем он не обойдёт своих «старших братьев», политика - дело изменчивое. На данный момент он активно работает над проектом объединения налогового и таможенного ведомств в структуре Минфина. Если ему это удастся, то «донецкие» вообще будут лишены какого-либо контроля над финансами страны.

В этих условиях «донецкие» (Ахметов, Клюевы, Колесников) имеют полное моральное право требовать от Януковича симметрического усиления своих позиций во власти. Компенсацией мог бы служить пост главы СБУ, поэтому политические эксперты ожидали увидеть там человека Колесникова или Клюевых. Вместо этого, президент назначил на этот пост своего человека, и надо понимать, хорошо это обдумал. Как и Азаров, Янукович уверенно чувствует себя в кресле президента до тех пор, пока ни одна из группировок не победила. Однако внутрипартийная борьба рано или поздно закончится, сильно подкосив при этом саму партию. Показательным для президента должна стать недавняя ситуация в Запорожье. [По информации еженедельника «2000»](http://2000.net.ua/2000/forum/mnenie/78159), внутри запорожского отделения Партии регионов возникло массовое недовольство Евгением Анисимовым, назначенным из центра для объединения местных партийных течений перед выборами. Но вместо этого, вопреки общепартийным интересам, тот начал проводить интересы одной из группировок - наступать на тамошний средний бизнес, ставить своих чиновников и т.п. Газета «2000» предполагает, что подобное происходит не только в Запорожье. Кто-кто, а Янукович, глава Партии регионов, прекрасно понимает, что без поддержки среднего капитала на местах не удержаться во власти. И, кроме понимания, ситуация требует от него решительных действий, пока не поздно.

Похоже, что Виктор Фёдорович на этот раз решил послать к чёрту обе группы, и сделать ставку на свою «Семью». Его сыновья давно в большой политике и давно действуют по-взрослому. Например, Александр Янукович, кроме нового главы СБУ, подкинул «папику» главу Национального банка - своего дружка Сергея Арбузова. В последние два года президентская семья значительно укрепила свои позиции, прибрав к своим рукам Нацбанк, МВД, налоговую, и теперь еще СБУ.

По степени влияния «Семья» пока не может тягаться с «Лёвочкиными» и «донецкими», но политическая конъюнктура может измениться очень быстро. Тем более во время экономического кризиса, порождающего кризис политический. Прямое распоряжение силовыми ведомствами усилит в Викторе Фёдоровиче диктаторские амбиции. Нет, не в том смысле, о котором вопит интеллигенция, борцы за «свободу слова» и прочих «демократических ценностей». В этом плане изменится мало. А вот отношение Януковича к олигархам, своим бывшим финансистам и боссам, может измениться в худшую для них сторону. Украина не застрахована от путинского сценария, при котором стоящий во власти человек подминает под себя олигархов и централизует национальный капитал, а с несговорчивыми жестоко расправляется, рисуя себя «избавителем» в глазах народа. В этом отношении новый глава СБУ, не запачканный большой политикой, не дискредитировавший себя коррупционными скандалами, не принадлежащий ни к какому клану и не зависящий ни от кого, кроме президента, как нельзя лучше подойдёт Януковичу для создания образа «украинского Путина».

Конечно, всё это лишь один из возможных вариантов, и сам Виктор Фёдорович сейчас, возможно, боится даже думать о таком. Но ведь от желания политика мало что зависит - гораздо больше зависит от всё сильнее наступающего кризиса. Украинский капитал в силу внутренних противоречий рискует оказаться задавленным западным и российским капиталом. А значит, вполне вероятно, что в условиях кризиса неолиберализма для Украины окажется наиболее приемлемой модель, близкая к «госкапитализму», со всеми вытекающими отсюда политическими последствиями.