---
title: "Встреча украинцев с делегацией ICAP"
date: "2012-02-06"
author: "В. Книголюб"
---

# Встреча украинцев с делегацией ICAP

**2012-02-06** В. Книголюб

Сегодня, 6 февраля в Киеве состоялась теплая встреча между делегацией Кубинского института дружбы с народами (Instituto Cubano de Amistad con los Pueblos - ICAP) и представителями различных украинских движений, солидарных с Кубой. Делегация Республики Куба прибыла в составе первого заместителя председателя ICAP - Элио Гамеса Нейры, ответственного секретаря общества дружбы Куба-Украина Ибис Альбисы Родригес и представителей посольства Республики Куба.

Председатель ассоциации воинов-интернационалистов (кубинцев) генерал-полковник Михаил Алексеевич Лопатин от имени принимающей стороны в первую очередь предоставил слово послу республики Кубы в Украине Феликсу Леону Карбальо. После приветственных слов посла последовала целая череда интереснейших выступлений участников встречи, на самых интересных и хотелось бы остановить внимание читателя.

Как посол, так и Михаил Алексеевич, отметили, что в этом году пройдет ряд мероприятий, связанных с празднованием 50-летия операции «Анадырь». М. А. Лопатин в вкратце рассказал об этой беспрецедентной операции, о смелости как руководства, так и солдат, принимавших участие в ней. 24 мая 2011 г. государственными структурами Украины принято решение провести в сентябре 2012 года ряд торжественных мероприятий и конференцию посвященную операции «Анадырь».

Генерал-полковник не забыл вспомнить о продолжении солидарности с Кубой со стороны «солдат, виски которых уже давно покрыли седина». Так воины-интернационалисты (кубинцы) постоянно активно принимают участие в борьбе за свободу 5 кубинцев, пребывающих в тюрьмах Соединенных Штатов.

Поддержал своего коллегу, и не менее интересно продолжил встречу генерал Анатолий Васильевич Лопата. Он с искренним сожалением вспомнил, как бережно относились к нашей технике кубинцы, и как варварски мы обошлись с наследием советского военно-промышленного комплекса. Но, несмотря на многие невзгоды, в том числе и на развал Советского Союза, Куба выстояла и подняла свою экономику. «Наша задача - поддержать этот огонь дружбы и любви между нашими народами» - уверенно подвел черту своего выступления А.В. Лопата.

От украинского комитета по освобождению 5 кубинских патриотов выступил В.Д. Пихорович. Он отметил, что сейчас развернута активная работа по сбору средств на выпуск очередной книги Антонио Герреро в Украине (это уже четвертая книга). Но он отметил, что не в деньгах дело, а в распространении информации. Так год назад в Украине уже было собрано 86 тысяч подписей и передано посольству США в Украине с требование освободить 5 кубинцев. Но главное здесь - не сама передача, на которую посольство никак не отреагировало (даже запрос народного депутата Украины о судьбе многотысячного обращения украинцев был проигнорирован посольством США ), а то, что 86 тысяч украинцев узнали о несправедливостии выступили против нее. Также докладчик отметил, что у украинского комитета есть сайт ([http://www.five.in.ua/](http://www.five.in.ua/)), который активно работает, как и сайты комитетов многих других стран и высказал идею о необходимо объединить сайты на основе одного портала, чтобы была возможность черпать опыт и активно взаимодействовать и координировать свои действия в международном масштабе. Выступающий также сказал о том, что друзья Кубы рассматривают ее центр мирового революционного движения и в связи с этим очень переживают, чтобы те изменения, которые происходят сейчас в экономике Кубы, не приняли разрушительный для социализма характер. Ведь кубинская революция, - сказал оратор, - это и наша революция и было бы очень печально, если бы она повторила наши ошибки.

Еще один докладчик Ромащенко Виль Николаевич от Европейского форума мира, выразил благодарность представителям кубинской стороны за [статьи](http://www.cuba.cu/gobierno/reflexiones/reflexiones.html) Фиделя Кастро, которые являются для многих людей той моральной поддержкой, без которой была бы невозможна активная деятельность наших товарищей. «Спасибо за то, что вы воодушевляете нас на борьбу с тем неофашизмом, который развивается в наше время в лице НАТО и их оплота - Соединенных Штатов Америки» - подытожит докладчик, призвав всех продолжать эту борьбу.

Ну и конечно кульминацией, которую ждали все гости, стало выступление Элио Гамеса. «Нельзя сказать друзья, лучше сказать - дорогие украинские братья». Так он начал свое выступление кубинский товарищ. Он отметил, что очень взволнован, ведь он был здесь, на Украине, в Киеве на отдыхе еще в советское время. Поездку в Киев он получил, как награду за высокие результаты в учебе. Запомнилась также его фраза, о которой может задуматься каждый современный школьник и студент: «У меня была огромная привилегия - обучатся в СССР» - сказал кубинец.

Элио Гамес выразил также благодарность украинцам за их борьбу в поддержку Кубы, и за противостояние той информационной блокаде, которая проводится в отношении Острова Свободы буржуазными СМИ.

Также представитель ICAP заверил присутствующих, что кубинский народ продолжает работать над совершенствованием кубинской системы и борется с негативными явлениями, которые мешают приближению к социализму. «Все, что мы делаем, - это не движение к капитализму, мы заявляем - мы никогда не пойдем к капитализму, мы не предадим тех, кто пролил кровь в нашей стране, мы не предадим Че и Фиделя, мы, новое поколение, идем уверенно к социализму... Мы находимся в условиях постоянной необъявленной войны со стороны США, но мы никогда не прекратим бороться, в том числе благодаря поддержке, которую оказывают нам другие народы. Мы готовы защищать свою родину с оружием в руках. США должны понимать, что если они начнут войну против Кубы, это будет и война против тех народов, которые ее поддерживают.

Но мы, сказал кубинец, не хотим воевать, мы готовы вести переговоры по любым вопросам, но только на равных. И главное, мы готовы работать. И мы покажем, что другой мир возможен - это не теоретический лозунг, а реальность». - уверенно подытожил свое выступление Элио Гамес.

Встреча завершилась отличным концертом.