---
title: "Человек Анатолия Алексина"
date: "2009-01-06"
author: "Зиновия Березка"
---

# Человек Анатолия Алексина

**2009-01-06** Зиновия Березка

До сих пор я не слышала имя писателя Анатолия Алексина. Не знаю даже, считается ли он классиком советской литературы. Но, прочитав его произведения, я уверена, что он - именно классик. Классик своеобразного жанра - «психологического».

Хотя в своих произведениях Алексин не занимается «психоанализом» (он даже не останавливается по-настоящему на переживаниях героев), но читатель сразу чувствует в каждом рассказе, в каждой повести тонкое понимание чувств человека, человеческих отношений. Наверное, Анатолий Алексин не стал широко известным из-за того, что не писал о социальных проблемах, не писал исторических произведений, не писал в глобальном политическом, «общенародном» масштабе. Он писал о человеческих отношениях в доме, в семье, на работе, писал о жизни детей. Но от этого его произведения не становятся менее важными. Потому что каждый человек, действующий в его рассказах, есть выражение общечеловеческого, по каждому герою можно немало узнать обо всем его обществе, о том, какие в нем есть недостатки, что есть хорошего, что плохого, о его культуре, «привычках».

Например, очень характерен герой повести «Поздний ребенок» - отец Лени и Людмилы, который любил «цитировать» подходящие к ситуации фразы из классических опер. Пел, конечно, а не говорил. Неудобно признаться, но я не всегда знала, из какой оперы его «цитаты»... А вот образ мамы - это вообще что-то невероятное. Мама у Алексина - она не только добрая и заботливая, мама обычно еще красавица, спортсмен, организатор. В общем, женщина - это само по себе уже значит, что это человек. Мужчина - само по себе значит, что это - человек. Ребенок - само по себе значит, что это - человек!

Но самое, конечно, интересное - это, все-таки, дети. Ребенок у Алексина - это не «кандидат в человеки», это уже сейчас реальная сила. Ребенок может все. Ребенок бесстрашен и безапелляционен - его не устраивают никакие компромиссы, он требует, чтобы все было по-честному. А он прекрасно чувствует, что значит это слово. Неправда и неискренность, несправедливость, эгоизм вызывают у него полное неприятие. Например, в рассказе «Я ничего не сказал...» старшеклассник Власов начинает дружить с шестиклассником Кешей только для того, чтобы познакомиться с его старшей сестрой - известной на всю школу красавицей. Мальчик поверил в эту дружбу и был просто счастлив, был готов преодолеть ради друга любые трудности. И вдруг замысел Власова раскрывается. Наверное, Власов не был плохим человеком. Просто не смог ничего лучшего придумать. Но дружба прекратилась навсегда - Кеша просто не мог простить другу обмана. Дети у Алексина прекрасно понимают все «взрослые» чувства. И не боятся этих чувств. Они смелы, отважны, ради настоящего друга готовы на все.

Вообще-то, «острое чувство справедливости» доступно не только детям. Им обладает, например, 27-летняя актриса Зина из повести «Действующие лица и исполнители». Она привыкла говорить все как думает, она никогда не мирится с фальшью, лицемерием, пустословием. И когда она впервые замечает за собой, что промолчала, не возмутилась чему-то возмутительному - она с грустью думает: «Взрослею!..». Те же черты присущи и молодой учительнице Жене, которую больше волнует влюбленный в нее десятиклассник, готовый ради нее «пройти с закрытыми глазами по карнизу четвертого этажа», чем ее серьезный «ухажер»-аспирант в черном длинном пальто, который уверяет ее, что нужно «сперва чего-то добиться в жизни»... Чувствовать и поступать честно, по-настоящему - это общечеловеческая «характеристика». Только с возрастом люди сталкиваются с чем-то таким, что эту способность притупляет. Что это? Почему так происходит? Алексин не дает ответа на этот вопрос. Он предлагает читателю самому над этим задуматься.

Каждый ребенок, каждый взрослый может стать настоящим человеком, может изменять судьбы, активно бороться, стать примером для окружающих. Но ведь не каждый таким становится! Есть ведь и случаи, когда хороший человек ошибается, предает самого себя, есть ведь и отрицательные персонажи, которые ошиблись когда-то давно-давно, и так и не смогли исправить в себе эту ошибку. Они живут, и все вроде бы нормально, но на самом деле они ведь уже не люди - в их жизни уже нет места настоящему, и они сами это чувствуют. И тут возникает вопрос - как же воспитывать детей, чтобы они росли настоящими, чтобы умели дружить, любить, чтобы в любой ситуации они смогли найти правильное, честное решение, чтоб были лучше своих родителей не только в смысле прогрессивности, а и в смысле человечности? И как воспитывать взрослых, чтобы они не чувствовали себя в праве обманывать, предавать человеческое?

А то, что это совершенно необходимо, не вызывает сомнений. Иначе зачем жить? Ни карьера, ни деньги, ни слава не могут принести человеку счастья. Счастье дают только человеческие отношения, и вся деятельность человека - профессиональная в том числе - должна быть направлена не на «достижение успеха», а именно на счастье другого человека, на счастье всего человечества. Тут примером может послужить герой повести «Про нашу семью» - скромный отец, работающий врачом-хирургом, теща которого считала его «неудачником». Когда его сын (рассказчик повести) пошел с папой на вечернее собрание, он узнал, как папу ценят и уважают в больнице, сколько людей благодарны ему за его работу. И то, что он не стал «известным», как, например, мамин школьный поклонник - известный певец - совсем ничего не значило. Он служил людям по-настоящему - честно и бескорыстно.

Произведения Алексина, по-моему, - лучшие лекции по психологии. Вот это психология - реальная жизнь человека! Хоть из нее и не узнаешь психологических терминов и теорий, но понять можно очень многое!

И самое главное - они неимоверно интересные!