---
title: "Письмо к создателю фильма «Zeitgeist»"
date: "2009-01-07"
author: "Ярослава Белова"
---

# Письмо к создателю фильма «Zeitgeist»

**2009-01-07** Ярослава Белова

Здравствуйте, Питер Джозеф!

Благодарю Вас за фильм. То, что Вы сделали, - это необходимая работа. То, что Вы говорите о религии, обществе, войнах и методах государства - это очень важно, это действительно должны знать все.

Но Вы упускаете одну очень существенную деталь. Деньги - это не просто бумажки или ряд цифр на банковском счете. Деньги - единица выражения стоимости, а стоимость - это труд. Труд, который затратили рабочие на производство всех товаров и услуг. Труд людей, благодаря которому существует наше общество и все мы. Государство не просто печатает деньги - количество денег выражает стоимость произведенных товаров. Деньги - это единица для выражения труда, также как Ом - единица для выражения сопротивления. Все это очень хорошо описал Маркс в «Капитале». Поэтому государство не может печатать столько денег, сколько ему захочется. Количество денег не имеет значения, оно может меняться, но их стоимость все равно будет выражать количество труда. Поэтому капиталисты не могут получать прибыль только из банковских махинаций.

Как же капиталисты получают прибыль, и что такое прибыль?

Капиталист нанимает рабочего (рабочими являются все, кто продает свой труд за деньги). Рабочий работает, т.е. вкладывает свой труд в производство товаров или услуг. Своим трудом рабочий создает новую стоимость. Эта новая стоимость, созданная рабочим, всегда больше денег, которые он получает за свой труд. Эту новую стоимость капиталист забирает себе как прибыль. В качестве примера можно привести Украину. За первое полугодие 2008 года, согласно данным Госкомстата, в стране было выплачено (включая пенсионные отчисления) 215 млрд. грн. в качестве зарплаты, то есть средний наемный работник зарабатывал в среднем за полгода по 1700 грн. в месяц. А добавленная стоимость составила 358,6 млрд. грн. Иначе говоря, средний наемный работник произвел товаров и работ на 2840 грн. в месяц. Цифры Госкомстата свидетельствуют: средний наемный работник работает «на себя» лишь около четырех часов, а еще четыре часа работает на хозяина предприятия. Капиталист считает себя собственником труда рабочего, он присвоил себе право распоряжаться этим трудом и его продуктами по своему усмотрению, отобрав это право у его тех, кто трудится.

Если прибыль - это неоплаченный, украденный у рабочего труд, то для увеличения прибыли капиталист должен или заставить рабочего работать еще больше или платить ему еще меньше. Как мы видим, в современном мире капиталисты используют сразу два способа - вывозят производство в страны третьего мира, где заставляют людей работать по 12-14 часов, за 1$ в день. Естественно, что люди не захотят работать на капиталистов, если их не будет принуждать к этому голод. Поэтому для поддержания существующего положения дел капиталистам выгодна бедность большинства населения. Голодный человек соглашается на любую работу и за любые деньги.

Капиталистическое производство существует только за счет постоянного получения прибыли. Для этого капиталист должен постоянно продавать произведенный товар. Чем быстрее он получит деньги, тем раньше он их сможет вложить, и тем больше прибыли он получит. Проблема заключается в том, что деньги, которые капиталист получает в виде прибыли, становятся настоящими деньгами только тогда, когда капиталист продаст произведенный товар. До этого его деньги только потенциальные, они могут стать деньгами, но еще не стали ими. При современном положении дел на рынке капиталист не может ждать, когда продадут весь товар, ему необходимо постоянно вкладывать деньги и получать прибыль. Поэтому он использует в своих финансовых операциях деньги, которые только могут стать деньгами, потенциальные деньги.

Предприятия постоянно стремятся высосать из людей как можно больше денег, они как наркоманы постоянно нуждаются в увеличении дозы, но вот, наконец, наступает момент, когда у людей больше нет денег, все деньги скопились у небольшого количества людей, обычные люди не могут позволить больше покупать, поток денег уменьшается и начинается ломка. Товары не покупаются, потенциальные деньги не становятся реальными деньгами, прибыль падает - наступает крах финансовой системы. Предприятиям катастрофически не хватает денег, они становятся банкротами. Если не работает производство, то и банкам некуда выгодно помещать капитал, у него не берут кредиты, банки также оказываются на грани банкротства. Наступает кризис перепроизводства - с одной стороны есть масса людей, у которых нет денег, и масса непроданных товаров, с другой - банки и масса денег. Но вся ирония этой ситуации заключается в том, что банки не могут просто раздать людям деньги, чтобы они покупали товары, а предприятиям выгоднее уничтожить всю продукцию, чем отдать ее нуждающимся. Ведь если капиталисты будут раздавать всю продукцию, то люди уже не должны будут ради выживания работать на капиталиста, и капиталист перестанет получать прибыль.

Тогда на помощь приходит кредит. Людям говорят - возьми дом или чайник в кредит, будешь выплачивать каждый месяц по небольшой части. Человек, который сразу не может выложить всю сумму наличными, соглашается. Так капиталист убивает двух зайцев - продает намного больше товаров и обеспечивает постоянный приток денег. Таким образом удавалось какое-то время распродавать излишек товаров, смягчать кризис перепроизводства. Безусловно, кредиты выгодны и банкам, ведь в уплату по нему они получают живые деньги.

Но, как мы видим сегодня, система кредитов - очень хрупкое здание, оно в один момент может рухнуть, похоронив экономику всех стран. Проблема не в том, что мало денег, проблема в том, что все деньги находятся в руках немногих, поэтому большинство просто не в состоянии купить произведенные товары, хотя и нуждается в них.

В кризисе виноваты не кредиты и не большое количество денег, в кризисе виновата система капитализма - система, которая строится на получении прибыли. Ради получения прибыли капиталисты готовы уничтожить весь мир. Что Вы прекрасно показали в своем фильме. И пока власть находится у них в руках, они не остановятся. Самое ужасное, что единственная возможность спасти капиталистическую (основанную на частной собственности) систему - война, и правительства, тесно связанные с финансовыми и промышленными монополистами, усиленно готовятся к новому переделу мира.

В кризисах и войнах виновата не банковская система, а принцип организации производства, когда труд многих людей принадлежит одному, когда этот один человек имеет полное право распоряжаться этим трудом и продуктами этого труда. Именно это приводит к скоплению богатства на одном полюсе и нищеты и голода на другом.

Но те, кто получают миллиардные прибыли, не хотят ничего менять. Им нет дела до голодных детей, до экологии и до всего мира, их интересует только прибыль. Путь к вершине - нелегкий путь, только самые жестокие и циничные достигают вершин. Поэтому те, кто на верхушке, любой ценой будут защищать свои прибыли и свое положение. Как видно из Вашего фильма, капиталисты не остановятся ни перед чем: подкуп, шантаж, убийство и даже война - все это капиталисты без колебания пускают в ход при малейшей угрозе своим прибылям. Неужели Вы думаете, что они позволят мирным путем изменить всю систему? Безусловно, нет. С ними придется бороться за любую демократическую норму, за право каждого человека влиять на власть.

Вы совершенно правы, говоря о необходимости замены человеческого труда машинами. Но при этом необходимо помнить, что прибыль создает только человеческий труд, если предприятие будет полностью автоматизировано, его продукция ничего не будет стоить, а значит, не будет приносить прибыль, поэтому капиталисты никогда на это не согласятся.

Вы совершенно правы, когда говорите об альтернативных источниках энергии, об экологически чистом производстве, но все это уничтожит прибыли нефтяных компаний, а их люди в правительстве ни за что не допустят этого.

Для того, чтобы проводить в жизнь те или иные программы, необходимо выделить из бюджета соответствующие ресурсы, но ведь вы сами показали, что власть в государстве находиться в руках банкиров. Так зачем им финансировать программы, уничтожающие их прибыли?

Все Ваши программы весьма дорогостоящие, они требуют финансирования из государственного бюджета. Все Ваши чудесные предложения так и останутся благими пожеланиями, если у людей не будет реальной возможности влиять на власть. Как говорил один из президентов США, в Вашем фильме: «Кто управляет финансами, тот управляет страной». Поэтому прежде всего Вам придется бороться за право людей управлять экономикой своей страны, право людей контролировать бюджет, влиять на его формирование. Но те, кто делают это сегодня, не позволят Вам забрать у них власть. Поэтому за влияние на экономику придется бороться. Это будет тяжелая и долгая борьба, для которой необходима организация людей вокруг одной идеи. Вести планомерную борьбу и рассчитывать на успех можно только тогда, когда есть сплоченная организация, которая объединяет людей, показывает им цель их борьбы, организовывает, помогает объединять усилия и согласовывать действия. Люди должны быть готовы к долгой и трудной борьбе за свои права: право распоряжаться своим трудом и его продуктами. Право распределять ресурсы для блага всех членов общества, а не для роскоши кучки богачей.

Экономика должна быть прозрачной. Бюджет страны и все экономические решения, которые принимает правительство, должны перестать быть тайной для общества. Бюджет страны и социальные законы и нормы должны приниматься только после всенародного обсуждения, и должны быть доступны для обсуждения. Решения по этим вопросам должны принимать все люди. Только тогда станет возможно воплотить в жизнь все Ваши экологические и экономические проекты.

Спасибо большое за Ваш фильм и за Вашу работу. Вы делаете очень нужное дело. То, что в Штатах есть люди, которые не согласны с существующем положением дел, которые готовы бороться за свое будущее, будущее своих детей и всей планеты, воскрешает те славные страницы истории, когда Америка сражалась в авангарде за демократию и свободу во всем мире.