---
title: "Всеукраинская перепись населения переносится... До лучших времён?"
date: "2012-02-15"
author: "Дмитрий Королёв"
---

# Всеукраинская перепись населения переносится... До лучших времён?

**2012-02-15** Дмитрий Королёв

13 января с.г. на сайте Государственной службы статистики Украины [www.ukrstat.gov.ua] было опубликовано «Разъяснение… о сроках проведения Всеукраинской переписи населения». Смысл его состоит в следующем: «…в связи с тем, что проведение масштабных подготовительных работ к переписи населения требует много времени и значительных объёмов финансовых ресурсов, сейчас в Правительстве рассматривается вопрос о возможном переносе срока проведения Всеукраинской переписи населения на 2013 год». Напомним, что, согласно распоряжению Кабинета министров Украины №581-р от 9 апреля 2008 года перепись населения намечалась на нынешний, 2012-й, год.

Допустим, основание для переноса переписи населения выглядит вполне логично. Спору нет, такое мероприятие требует солидной подготовки. Но нельзя не обращать внимания на то, что в независимой Украине переписи населения проводятся достаточно редко и как бы «неохотно». Говоря точнее, за двадцать лет состоялась лишь одна Всеукраинская перепись населения, в 2001 году. В советский период переписи населения носили более регулярный, 10-летний, характер (1959, 1970, 1979, 1989 годы).

Всеобщая перепись чрезвычайно важна тем, что она даёт всестороннее, исчерпывающее знание о народонаселении – по сути, о главном богатстве страны. Оттого в ряде стран переписи проводятся каждые 5 лет, но обычно устанавливается 10-летняя периодичность – и выдерживается она зачастую безупречно чётко.

В России переписи населения проводились в 2002 и 2010 годах.

В Соединённых Штатах, к примеру, переписи населения проводятся, начиная с 1790 года, строго каждые 10 лет – в годы, оканчивающиеся на «0». Требование проводить перепись каждые 10 лет содержится в Конституции США – на основании их результатов каждые 10 лет пересматриваются квоты представительства того или иного штата в Палате представителей Конгресса.

У нас же, складывается такое впечатление, власть старается проводить переписи как можно реже, перенося их сроки и оправдывая это нехваткой финансов и прочими большими и малыми проблемами. Главная причина, очевидно, состоит в том, что всеобщая перепись населения неизбежно поднимет и заострит в обществе вопрос о бедственной демографической ситуации в стране – вопрос, идущий вразрез с бодрыми рапортами о «выходе из кризиса» и успехах в проведении «реформ». Кроме того, неизбежно появятся неудобные цифры о скрытой безработице, трудовой миграции, количестве граждан Украины, для которых родным является русский язык.

Как бы то ни было, но текущая статистика, приведённая в докладе Госстата «Социально-экономическое развитие Украины за 2011 год», свидетельствует: при наличии некоторых положительных тенденций демографическая ситуация в стране по-прежнему остаётся неудовлетворительной. На 1 декабря 2011 года население Украины составило 45,64 млн. чел., сократившись за 11 месяцев ещё на 134 тыс. душ. Ныне оно равно 88,1% от уровня 1990 года – если, конечно же, закрыть глаза на всем известный факт, что несколько миллионов граждан Украины постоянно проживают за её пределами, и многие из них возвращаться на родину не собираются.

И хоть рождаемость на 1000 жителей подросла с 7,7 в 2001 году до 11,0, смертность всё ещё превышает рождаемость – стабильно и неизменно с 1994 года. Темпы вымирания, к счастью, понемногу снижаются – но не более того.

На грустные размышления наводит возрастная «пирамида» населения Украины. Собственно, никакой пирамиды, естественной для нормально живущего и развивающегося общества, – «пирамиды» с широким и устойчивым основанием юности, на коем зиждутся зрелость и старость, и нет вовсе. Вместо «пирамиды» перед нами предстаёт совершенно уродливая, деформированная фигура. Ниже «пика» 25–30-летних – тех, кто родился на самом излёте существования СССР и ныне вносит наибольший вклад в небольшое повышение рождаемости, располагается ужасающий «провал», следствие катастрофического обвала рождаемости в 90-е годы века минувшего. Если брать возрастную структуру населения, то оно, население, как раз и меньше по преимуществу за счёт тех, кому сегодня еще нет 14-ти лет (11 млн. чел. в 1990 году, 6,5 млн. чел. сейчас). А это означает, что через 10–15 лет Украину ждёт новый спад рождаемости, новое усиление процесса сокращения населения, которое может стать не меньшей катастрофой, чем демографический кошмар 90-х годов.

Радует то, что в 2010 году средняя ожидаемая продолжительность жизни на Украине наконец-то превысила 70 лет (70,4). Это на 3,2 года больше, чем в 1995 году, но всё же меньше, чем в 1990-м (70,7 лет), и намного меньше, чем в развитых странах. Причём, что интересно и даже, по-моему, весьма странно: с 2001 по 2008 год средняя продолжительность жизни «топталась» на одной отметке – 68,3 года, но затем вдруг принялась резко расти – на целый год ежегодно! Если и вправду во время кризиса жить на Украине стало лучше и оттого люди жить стали дольше – это, бесспорно, чудесно, но смутные сомнения в объективности статданных, однако, возникают…

Нельзя не отметить резкие региональные различия в динамике роста/убыли населения. За январь – ноябрь прошлого года в целом по Украине коэффициент естественного прироста населения составил минус 3,6. Причём в числе «лидеров» процесса вымирания значатся как раз индустриально развитые области Востока Украины. Но именно они-то и вносят основной вклад в ВВП страны.

Для Донецкой области указанный коэффициент равен: - 6,6, для Луганской: -7,1, для Днепропетровской: - 4,8, для Запорожской: -5,0, для Харьковской: -5,1. Хуже дела обстоят только в ряде областей северо-востока и центра: Сумской (- 7,3), Черниговской (- 9,3), Черкасской (- 6,6), Полтавской (- 6,9).

Зато население помаленьку растёт в Киеве и некоторых западных областях (Закарпатская, Ровенская, Волынская). Дай, конечно, бог счастья и благоденствия жителям означенных регионов, но хотелось бы, чтоб и на Востоке ситуация, наконец, стабилизировалась и изменилась к лучшему. Об этом, по-моему, должны всерьёз призадуматься «слуги народа» – если только они вообще думают о будущем и их волнует электоральная ситуация в стране этак лет через 20…

Ухудшение качества «человеческого материала» отражают данные по заболеваемости, опубликованные Госстатом в прошлом году. Итак, с 1990 по 2010 год количество впервые зарегистрированных (за год) случаев заболеваний возросло: по новообразованиям – с 310 до 418 тыс., по болезням системы кровообращения – с 1149 до 2390 тыс. (более чем вдвое!), по болезням мочеполовой системы – с 1224 до 2138 тыс.

Количество врождённых аномалий выросло с 41 до 52 тыс. Плюс туберкулёз, СПИД и прочее, прочее, прочее. К тому же многие болезни, как мы знаем, неуклонно «молодеют», поражая лиц детородного, наиболее плодотворного во всех отношениях возраста.

Правда, за последние годы санитарная статистика несколько улучшилась (кроме статистики по онкологии), но тем не менее состояние здоровья нации таково, что, безо всякого преувеличения, реально угрожает самому существованию нации. Тем паче, что Украина занимает пятое место в мире по потреблению алкоголя на душу населения и едва ли не первое место по детскому алкоголизму. И физическое здоровье подрастающего поколения вызывает наибольшие опасения.

Уже очевидно, что переживаемый Украиной социально-демографический кризис по масштабам и, главное, долговременности его последствий куда тяжелее, чем Голодомор 1932–1933 годов. Вот только т.н. «патриоты», как заведенные твердящие о «возрождении» и величии украинской нации, которую якобы гнобили «москали», не замечают и не хотят замечать реальное угасание столь «горячо любимой» ими нации в ставшей независимой и приобщаемой к «европейским ценностям» Украине. А тут-то впору бить во все колокола и принимать самые неотложные и радикальные меры по исправлению ситуации, по спасению нации!

Только что можно и нужно для этого сделать? Рекламные щиты времен «оранжевой революции» с призывами любить никаких эмоций, кроме смеха, не вызывали. Еще не забыли? «Нас має бути 52 000 000! Кохаймося!», Країні не вистачає космонавтів! Кохаймося!» «Країні не вистачає футболістів» и т.д. Материальное стимулирование деторождения, на котором делается акцент сегодня – не более чем полумера. Рост ВВП, доходов и благосостояния населения сами по себе проблему тоже не решают. Давно доказано: нет прямой связи между уровнем жизни и рождаемостью. В конце-то концов, Закарпатская область занимает последнее место на Украине по доходам на душу населения – но рождаемость там, наоборот, самая высокая.

Корень проблемы, представляется, в том, что сам характер экономического развития сегодняшней Украины на фоне разочарования масс, веривших когда-то в скорое рыночно-европейское процветание, обусловливает неуверенность людей в завтрашнем дне, явное или подсознательное нежелание жить и продолжать свой род в «этой стране», как говорил незабвенный пан Ющенко, понимание (или же ощущение) бесцельности их существования. Людей, к тому же захватывают гонка за ложными ценностями («карьера», «статус», «престиж» и т.д.), жестокая ежедневная борьба «за место под солнцем», страх потерять то, что уже достигнуто, а отсюда – бесконечный стресс, разрушающий физическое и психологическое здоровье, порождающий целые букеты заболеваний, уход слабовольных «лузеров» в иллюзорный мир алкоголя, наркотиков, виртуальной любви.

Падает – и не может не падать – мораль, искажаются нормальные человеческие отношения. Меня, например, поразили такие статистические данные: удельный вес детей, рождённых женщинами, не состоящими в зарегистрированном браке, увеличился с 11,2% в 1990 году до 21,9% в 2010-м.

Или взять ещё такой важнейший для семейной жизни момент, как наличие достойных жилищных условий. Бесплатно нынче жильё почти не дают (в 2010 году жильё получили 11 тыс. семей против 235 тыс. в 1990-м), купить квартиру при теперешних зарплатах не представляется возможным, а все программы льготного молодёжного ипотечного кредитования благополучно провалены. В 2010 году, по данным Госстата, 41,8% семей всё ещё имели жилую площадь на одного человека ниже санитарной нормы (13,65 м2). В 2010 году 780 тыс. семей стояли в очереди «на квартиру» более 10-ти лет – тогда как в 1990 году таковых было 285 тыс.

За 2005–2010 годы обеспеченность среднестатистического гражданина Украины жилплощадью выросла всего лишь с 22 до 23,3 м2. При этом статистика замалчивает явный рост неравенства в жилищных условиях. Не секрет, что сегодня жилой фонд прирастает во многом за счёт «элитной недвижимости» в Киеве и других крупных городах.

Полагаю, ныне не существует отдельных проблем, которые государство будет тщетно пытаться лечить какими-то «своими», «специфическими», «локальными» средствами. На самом деле существует единый комплекс запущенных донельзя проблем. Есть системный кризис, частью коего выступает кризис социально-демографический, а в основе системного кризиса лежит, конечно же, кризис экономической системы, не работающей на будущее страны и её народа.

Так или иначе, но для преодоления социально-демографического кризиса, угрожающего существованию самого государства, требуется коренным образом изменить существующую экономическую политику. Целью экономической политики сильного, ответственного, контролирующего и планирующего экономические процессы, выражающего интересы большинства народа государства должно стать спасение наших граждан от физической и морально-интеллектуальной деградации. Всё должно быть подчинено задачам обеспечить широкие слои населения доступным и достаточно комфортным жильём, недорогими и качественными (не фальсифицируемыми всякими химическими добавками) продуктами питания, бесплатной и эффективной медициной, поднять уровень просвещения, дать людям, детям прежде всего, доступ к знаниям и богатствам культуры, к занятиям спортом и проведению развивающего личность досуга, создать в обществе в целом и в каждом трудовом коллективе нормальный психологический климат. Только тогда у людей появится уверенность в будущем, радость и смысл жизни, желание жить в своей родной стране. И это не фантастика. Это уже было в некогда великой стране более 50 лет назад. Грех не учиться хорошему опыту, огульно отвергая все прошлое.

И наконец, последнее замечание. Судить о результатах деятельности властей предержащих нужно именно по соответствующим показателям благополучия общества, жизненности народа, а не по абстрактным холодно-денежным цифрам роста ВВП. Всегда должно помнить: рост ВВП – не цель, но всего лишь средство, потенциал решения общественных задач.

[odnarodyna.com.ua](http://odnarodyna.com.ua/articles/5/2267.html)