---
title: "Сколько же на Украине православных?"
date: "2009-01-08"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Сколько же на Украине православных?

**2009-01-08** В. Дмитрук (Владимир Дмитрук)

19 сентября 2008 года Бюро Демократии, прав человека и труда Государственного департамента США обнародовало очередной ежегодный отчет «Международная свобода религии - 2008», в котором большое внимание уделялось и Украине.

В этом отчете были приведены следующие данные:

«40% респондентов называет себя верующими, однако не принадлежат к какой-то конкретной религиозной организации, 36,5% назвались верующими и отнесли себя к той или другой религиозной организации. Согласно данным этого исследования, 33% украинцев назвали себя верными УПЦ КП, 31% - УПЦ (МП), 18% - УГКЦ. Менее 5 % отнесли себя к УАПЦ, римо-католикам, протестантам, мусульманам и иудеям».

Таким образом, получается, что 76,5% граждан Украины считают себя верующими. В абсолютных цифрах это получится около 36 миллионов человек (неизвестно, включали ли авторы этих цифр в опрос детей, но мы включаем в итоговую цифру, исходя из того, что в подавляющем большинстве случаев дети верующих родителей тоже будут верующими).

Как видите, цифра весьма внушительная. Но и сами авторы доклада понимают, что далеко не все, кто называют себя верующими, таковыми являются. Потому исследуют и степень их религиозной активности:

«Согласно данным опроса, 33,5% респондентов сообщили, что они посещают богослужение 1-2 раза в год; 23% - раз в несколько месяцев; 14,4% - 1-3 раза в месяц; 8,8% - один раз в неделю; 2% - несколько раз в неделю; 6,4% - раз в несколько лет; и 9,3% - практически никогда».

То есть, получается, что храм хотя бы раз в год посещает еще и около 4% тех респондентов, которые не относят себя к верующим. То есть, всего церковь должны посещать около 38 млн.

Попробуем сверить данные, которые приводит американский госдепартамент, с теми, которые приводит украинский МВД.

Согласно его сообщению «6-7 января 2009 года во всех регионах страны почти 5,5 млн. человек посетили более 14 тыс. храмов, где прошли богослужения по случаю Рождества Христова».

Как видите, цифры получаются разные: 38 миллионов и 5,5 миллионов.

Конечно, далеко не все, посещающие храм, должны были там побывать именно 6-7 января сего года. Для чистоты расчетов отбросим тех, кто посещает церковь всего 1-2 раза в год, допустив, что это случается у них на Пасху и на Троицу. Остается около 25 млн. Ведь те, кто бывает в церкви «раз в несколько месяцев», а тем более «несколько раз в месяц», не могли не появиться там на Рождество. Иначе, какие они после этого верующие?

Но факт остается фактом, что появилось только 5,5 млн. Эта цифра скорее преувеличена, чем преуменьшена, но примем ее на веру.

Видимо, именно ее можно считать базовой для определения количества верующих на Украине.

Что касается остальных 30 с лишним миллионов, которые, согласно социологическим опросам, относят себя к верующим, то их придется отнести, в лучшем случае, к категории «верующих в то, что они верующие».

Конечно же, не все верующие на Украине - православные. Но от этого, в данном случае, можно отвлечься, поскольку, согласно данным, которыми пользовался американский госдепартамент, «почти 90% активных в религиозной жизни граждан - христиане, большинство из которых православные. Так что даже если мы и не принимаем в расчет остальные конфессии, то наши расчеты будут отличаться от действительности всего на 10-15%, но никак не в 7-8 раз, как получается с расхождением между данными социологов и данными милиции.