---
title: "«Правый поворот» по-венгерски"
date: "2012-02-22"
author: "Станислав Ретинский"
---

# «Правый поворот» по-венгерски

**2012-02-22** Станислав Ретинский

В конце 1980-ых годов антикоммунистическое движение Венгрии было представлено двумя главными течениями: консервативным и либеральным, - между которыми на протяжении последних двадцати лет наблюдался относительный паритет. Но уже в 2010 году, когда на парламентских выборах с большим преимуществом победила консервативная партия Фидес - Венгерский гражданский союз, ситуация резко изменилась. Новое правительство взяло курс на возрождение националистических традиций в политике, культуре и образовании, что нашло свое отражение в новой конституции, вступившей в силу 1 января 2012 года.

Современные процессы в Венгрии имеют двоякую форму: с одной стороны, в стране началась антикоммунистическая истерия, а с другой - впервые на территории Евросоюза были нарушены основополагающие принципы либерализма. Последнее, разумеется, вызвало много критики как в самом ЕС, так и в США. И причина вовсе не в запрете абортов или нетерпимости к секс-меньшинствам, как пишет западная пресса, а в нежелании Венгрии выполнять требования МВФ. Напомним, что еще летом 2010 года премьер-министр Виктор Орбан не только отказался сократить бюджетные расходы, но еще и ввел дополнительный налог на банковский сектор. Кроме того, был принят закон о национальном банке Венгрии, после чего он полностью перешел в руки правительства.

Такое «наглое» поведение со стороны венгерских властей объясняется достаточно просто. Дело в том, что экономика страны, полностью зависящая от иностранного капитала, сегодня находится в глубоком кризисе. Национальная буржуазия понимает, что в случае краха евро это неизбежно приведет к мощным социальным протестам. Поэтому чтобы не допустить в Венгрии развития событий по греческому сценарию, ей необходимо было заменить коалицию социалистов и либералов, неспособную обеспечить стабильность капитализма, на консервативную Фидес. Сравнительно легкая победа этой партии на последних парламентских выборах объясняется еще и тем, что она смогла привлечь к себе внимание такими социальными лозунгами, как полная занятость и социальное обеспечение. Венгерскому избирателю, возмущенному политикой социал-либерального правительства, этот предвыборный популизм пришелся, явно, по вкусу, что подтверждается теми двумя третями мест в парламенте, которые получила Фидес.

Одновременно с отстаиванием национальных интересов власти страны запустили мощную антикоммунистическую кампанию. Известно, что с наступлением экономического кризиса большинство венгров стали положительно отзываться об эпохе социализма. Поэтому новое правительство поспешило объявить ее незаконной и полной преступлений. Плюс ко всему в 2010 году был изменен Уголовный кодекс, где было объявлено равенство между коммунизмом и фашизмом. В свою очередь тот, кто отрицает преступления этих режимов, теперь может быть приговорен к трем годам тюремного заключения. Следует также отметить, что в последнее время значительно усилилось социальное давление на местный пролетариат, подтверждением чему является принятие нового Трудового кодекса, превратившего трудящихся практически в рабов, заключение соглашений с профсоюзами, которые заставили их отказаться от борьбы за свои права и т.д.

Как это ни странно звучит, но современная политика в Венгрии является логическим завершением буржуазной демократии. Ведь разница между нынешним консервативным и предыдущим социал-либеральным правительствами лишь в методах сохранения существующих экономических отношений. Однако говорить об откровенном фашизме пока еще рано, разве что стоит подчеркнуть наличие профашистских тенденций. Поскольку не следует забывать, что фашизм рождается исключительно в ходе «борьбы за передел уже поделенного мира». И в эту борьбу вступают крупнейшие монополии, которые стремятся потеснить более сильных конкурентов. Современный экономический кризис, безусловно, создает необходимые предпосылки для таких трансформаций.

В эпоху нестабильности еврозоны и депрессивного состояния американской экономики за мировое господство готовы побороться сразу несколько стран. Среди прочих выделяется Германия, на которую, кстати, и ориентируется венгерская партия Фидес. При этом успех операции по переделу мира во многом зависит от того, насколько национальной буржуазии удастся вовлечь в свою игру пролетариат. Для этого им необходимо на место классовой борьбы поставить борьбу за интересы страны. Такое расположение вещей, собственно говоря, и объясняет патологическую ненависть венгерских властей к коммунизму. Формальным же поводом для вовлечения Венгрии в процесс борьбы за лидерство на мировом рынке может служить стремление восстановить свои исконные территории, утраченные после двух мировых войн. Да и премьер-министр В. Орбан не скрывает, что является ярым сторонником проекта «Великой Венгрии». Можно не сомневаться, что в случае развала Европейского Союза, мы станем свидетелями нового передела мира, где главную роль снова будет играть фашизм. И дело не в том, что общественность забыла уроки Второй мировой войны, а в том, что стали воспроизводиться ее экономические предпосылки.

*Статья опубликована в газете «Новая волна+»*