---
title: "Серые кардиналы газового конфликта"
date: "2009-01-09"
author: "Андрей Самарский"
---

# Серые кардиналы газового конфликта

**2009-01-09** Андрей Самарский

Газовый конфликт России и Украины уже стал общеевропейским. Поток обвинений с обеих сторон превысил все допустимые нормы, но разобраться по сути никто, включая Европу, не спешит. Удивительно согласованную позицию заняли вечно грызущиеся президет Ющенко и премьер Тимошенко. Но это лишь внешняя кажимость.

Известно, что политика - это концентрированное выражение экономики, а экономические причины конфликта Украины и России намного глубже, чем сейчас об этом говорят в СМИ. Основным публичным камнем преткновения явилась цена. Однако, имеется еще много неафишируемых моментов. Главный - участие в поставках российского газа в Украину совместного предприятия «РосУкрЭнерго» и роль этого «серого кардинала» в отношениях между странами. Против этой компании долгое время страстно боролась премьер-министр Украины Тимошенко и так же ревностно ее охранял в нынешних переговорах премьер-министр России Путин. Впрочем, вчера вечером Владимир Владимирович заявил, что готов отказаться от посредничества «РосУкрЭнерго» и заключить контракт напрямую. Воплощение в жизнь этого заявления может полностью изменить не только официальный, но и неофициальный формат газового сотрудничества между нашими странами, что вряд ли устранит с политической арены и из экономической жизни те силы, которые стоят за «РосУкрЭнерго». Поэтому есть смысл с ними познакомиться поближе.

История газовых отношений между Украиной и Россией может дать ответ на вопрос: зачем же понадобился посредник между госкомпаниями Газпром и «Нефтегаз Украины»? Согласитесь, что любой посредник увеличивает цену товара, если же действия посредника окутаны коммерческой тайной, то можно только догадываться, насколько завышена цена. Несмотря на это, «РосУкрЭнерго» долгое время устраивал обе стороны. Есть смысл разобраться - почему.

Итак, компания «РосУкрЭнерго» зарегистрирована в Швейцарии в 2004 году. Половина акций компании принадлежит российскому «Газпрому», владельцем половины акций с украинской стороны является самый непубличный украинский олигарх Дмитрий Фирташ. Причем, официальным соучредителями компании являются **Газпром** через зарегистрированную в Швейцарии компанию *ARosgas Holding A.G*. и **Raiffeisen Investment AG** через компанию *Centrogas Holding*, фактическими совладельцами которой поначалу являлись граждане Украины Дмитрий Фирташ (90 %) и Иван Фурсин (10 %).

Фирташ в то время финансировал Партию Регионов (напомним, основным претендентом на пост президента Украины в 2004 году являлся глава партии Виктор Янукович). Потом он стал поддерживать Виктора Ющенко и сейчас остается главным неофициальным финансистом президента.

Почему «РосУкрЭнерго» появился именно в 2004?

До 2004 года поставки газа осуществлялись по другим схемам - весьма запутанным и непрозрачным. Под конец своего правления Леонид Кучма лично взял под контроль газовую сферу и сумел наладить прямые поставки. Украинский капитализм в это время достиг своего апогея, что выразилось в подъеме промышленности, и поэтому от схем газопоставок требовалась четкость и прозрачность. До этого, в «дикие» 90-е, нефть и газ в Украину поставляли все, кто хотел. С объединением власти и капитала потребовалась сильная рука в политике для обеспечения интересов национального капитала. Поэтому в 1998 году была создана Национальная акционерная компания «*Нефтегаз Украины»,* непосредственным идеологом и организатором которой стал ныне политэммигрировавший Игорь Бакай*.*

Другой важной причиной появления этой компании стала борьба с остатками империи Павла Лазаренко. На то время он уже утратил премьерство, но оставалась Юлия Тимошенко, которая контролировала поставки туркменского газа через множество частных компаний, бум деятельности на рынке которых приходится на 1995 год. С монополизацией рынка поставки стали осуществлятся через частную российскую компанию «Итера», долю в которой имел Лазаренко, и, судя по всему, имела Тимошенко.

В России национальный капитал с определенного времени тоже стал требовать жесткой руки в политике. Выразителем интересов национального капитала в России в конце 90-х стал Владимир Путин. Газ и нефть для России - основные средства жизни, поэтому «Газпрому» было уделено особое внимание. Во-первых, с должности председателя правления был смещен бессменный Рем Вяхирев с его командой, сформированной еще в бытность премьерства Виктора Черномырдина и частично обеспечивающей его интересы. Во-вторых, тем самым был дан сигнал к госмонополизации газовой отрасли в России. Если руководство Вяхирева благосклонно смотрело на деятельность частной компании «Итера», то его приемник Александр Миллер имел иную точку зрения.

Начиная с 2002 года ее роль на рынке СНГ по продаже туркменского газа ослабевает. Если до этого в успехе «Итеры» не последнюю роль играло личное лобби президента Ниязова, то благодаря Путину, нашедшему другой подход к туркменбаши, поставками туркменского газа занялись дочерние компании «Газпрома». Соответственно, это еще больше выбило почву из-под ног у преемницы Лазаренко - украинской газовой принцессы Тимошенко. В то время ее бывший шеф уже сидел в США, но вице-премьерство в кабинете министров Ющенко давало возможность продолжать играть на рынке. Причем, далеко не последнюю роль, так что Кучме пришлось применять по отношению к ней далеко не экономические меры. Ее аферные схемы поставок газа глубоко затронули и российские интересы, да так, что санкции на ее арест прокуратура РФ отменила лишь в 2005 году.

Устранив конкурентов, Кучма, тем не менее, не смог сам справиться с газопоставками. Как бы не давила его жаба, но нужно было делиться. Очень сложное это дело - транспортировка туркменского газа при скверной украинской платежеспособности, да еще с такими конкурентами как Россия. Необходимость создания компании-посредника диктовалась еще тем, что, не имея твердой валюты, украинская власть не могла организовать бартерные обмены непосредственно с Туркменистаном. Наличие же совместного украино-российского предприятия позволяло осуществлять платежи либо бартером, либо деньгами и сглаживать противоречия при переговорах между странами.

У истоков компании-посредника «РосУкрЭнерго» с самого начала стоял Дмитрий Фирташ. Еще с 1990 года он осуществлял бартерные поставки туркменского газа в обмен на продовольствие. В начале 90-тых в Туркменистане он познакомился с Игорем Бакаем и создал с ним совместный бизнес по перепродаже газа в Украину. В одно время наряду с Лазаренко и Тимошенко он был партнером компании «Итера». Его личные связи с кучмовским нефтегазовым администратором Юрием Бойко (человек Фирташа в Партии Регионов) сыграли не последнюю роль, когда Кучма и Путин подписали договор о создании «РосУкрЭнерго». Право на украинскую часть акций было передано ему и Фурсину. Посредством созданной в 2001 году компании "Eural TG" и до создания «РосУкрЭнерго» Фирташ контролировал поставки туркменского газа в Украину.

После «оранжевой революции» Фирташ пошел на сближение с президентом Ющенко. Неизвестно какую долю он предложил Ющенко (говорят, что часть акций компании получил брат президента Петро Ющенко), но выбора не было ни у первого, ни у второго. Ющенко получил в наследство готовые схемы газопоставок с довеском-«РосУкрЭнерго» и изменить что-либо был не в силах, а Фирташу нужна была защита от нового премьера - Юлии Тимошенко - его давнего конкурента.

Война между Тимошенко и Фирташем началась без предисловий. Юлия Владимировна жаждала вернуть контроль над нефтегазовой сферой. Ющенко понимал, что потеря этого контроля для него означает политическую (и экономическую) смерть. Уже в июне 2005 года СБУ под руководством правой руки премьера Александра Турчинова возбудило уголовное дело против «РосУкрЭнерго». В то же время Тимошенко попыталась вырвать из рук президента нефть. Перепродажу российской нефти на Запад контролировали семьи Ющенко и Зварычей. К концу лета вся Украина говорила об этом факте и о липовом профессорстве Зварыча. Президент ей этого не простил (не в смысле распространение подробностей образования Зварыча, а в смысле посягания на его и свой хлеб). Уже в сентябре Тимошенко со скандалом была снята с поста премьера. Но, как известно, газовая война в Украине на этом не закончилась.

Тогда, в 2005 Ющенко хоть и с треском, но удалось принять «бразды правления» в газовой сфере. Веселая история о том, как ставленник Ющенко - лидер конгресса украинских националистов Алексей Ивченко приехал на газовые переговоры в Москву с переводчиком (бо ми горді і незалежні) закончилась поднятием цен вдвое, но для президента это был вполне приемлемый результат. Доходы его команды от этого не пострадали - достаточно было поднять цену на перепродаваемый газ в Европу.

Наличие посредника в поставках газа является очень выгодным делом для тех, кто их контролирует. Если контрольный пакет акций Газпрома и «Нефтегаза Украины» за государством, то совместное предприятие, принадлежащее людям президентов обоих стран, просто находка для стабильного сверхдохода. Об афере «РосУкрЭнерго» с украинской стороны сказано много. Ющенко, например, вообще отказывается признавать, что у компании-посредника есть украинская сторона, ведь официально компания основатель «РосУкрЭнерго» - австрийская группа «Райффайзен». Несмотря на то, что информация о реальном совладельце и его связях с Ющенко давно находится в открытом доступе, украинскому президенту просто деваться некуда - приходится все отрицать. «РосУкрЭнерго» на перепродаже газа для Украины только в 2007 году получил более 1 млрд. долларов, которые могли бы остаться у государства. При таких обстоятельствах Виктору Андреевичу будет трудно объяснить широкой общественности свою связь с газовым посредником.

С российской стороны учредителем «РосУкрЭнерго» официально является Газпром через «Газпромбанк». Только вот «Газпромбанк» Газпрому не принадлежал, а, по словам Бориса Немцова, принадлежал друзьям Путина - братьям Михаилу и Юрию Ковальчукам. Путину, плотно контролировавшему Газпром во время своего президентства, не стоило особых усилий продать «Газпромбанк» Газпрому на старте учреждения «РосУкрЭнерго» и положить себе в карман 2 млрд. 400 млн. евро. Немцов считает, что на этой афере Путин с друзьями заработал эти миллиарды из воздуха, но согласитесь, зарабатывание денег «из воздуха» - это представления финансистов. В реальности деньги перед тем, как у кого-то появится, должны у кого-то исчезнуть.

За последние годы компании «РосУкрЭнерго» удалось пережить много неприятных моментов. В условиях беспощадной травли со стороны Тимошенко, компании-посреднику порой удавалось выстоять лишь благодаря благосклонности Путина. Внешне российский премьер равнодушно относился к «РосУкрЭнерго», в то время как Ющенко то отказывался от посредника, то делал его вечным монополистом по перепродаже среднеазиатского газа в Украину.

Противостояние между Тимошенко и Фирташем значительно обострилась во время второго премьерства бывшей «газовой принцессы». Уже в феврале прошлого года Тимошенко не на шутку встревожила всегда спокойного газового олигарха. После очередного заседания СНБО премьер, переврав, сообщила, что совет решил ликвидировать «РосУкрЭнерго». После чего перепуганный Фирташ дал первое в своей жизни публичное интервью своему телеканалу «Интер» касательно слов Тимошенко. Теперь в ее руках все ключевые должности Кабмина, и с украинской стороны для Фирташа дело практически проигранное. Премьер уже неоднократно заявляла, что готова возобновить сотрудничество с «Итерой», где по всей видимости еще с лазаренковских времен остается ее капитал. Вопрос - в сроках.

В России с приходом нового президента для «РосУкрЭнерго» тоже настали нелегкие времена. Будучи специалистом в газовых делах, Медведев довольно прохладно относится к газовому посреднику. Все сильнее дает о себе знать криминальное прошлое газового бизнеса. Мало того, что личностью Фирташа долгое время интересовалась ФБР в виду его связей с криминальным авторитетом - бизнесменом Семёном Могилевичем, так в этом году этот самый бизнесмен был арестован в России. Понятное дело, что людей такого уровня без санкции властей не арестовывают. Этот очередной удар по Фирташу с радостью восприняли его недруги в Украине, что еще больше пошатнуло позиции олигарха.

Сейчас все СМИ трубят, что премьер и президент Украины, не смотря смертельную вражду, объединились в газовом вопросе и имеют одинаковую проукраинскую позицию. Такой взгляд довольно примитивен, ведь по газовому вопросу проходит основной фронт противостояния. То, что Ющенко и Тимошенко настаивают на наиболее низкой цене на поставляемое Украине голубое топливо и на наивысшей за его транзит по территории Украины, означает только то, что оба они хотят максимальной личной наживы. Тимошенко сейчас молча выжидает, она знает, что обстоятельства складываются в ее пользу, поэтому нечего лишний раз светить свои карты.

А пока, несмотря на кризис, Фирташ при поддержке Ющенко продолжает беспощадно грабить Украину, так же, как и газпромовские дочерние банки грабят Россию. Например, при расчете за газ наше государство переводит деньги в «РосУкрЭнерго». Проверить их дальнейший путь трудно. Заявления Газпрома, что он не получил долг, могут быть правдивыми - посредникам выгодно по многу раз прокручивать у себя средства, выжимая максимум прибыли, а коммерческая тайна позволяет делать все скрыто, в том числе и для российской стороны. Конечно, это сильно не устраивает Тимошенко и олигархов, которым она покровительствует. Но только потому, что это не они, а другие олигархи грабят Украину.