---
title: "Буддизм и коммунизм в советской истории и в современном мире"
date: "2012-02-27"
author: "Искатель"
---

# Буддизм и коммунизм в советской истории и в современном мире

**2012-02-27** Искатель

Являясь «зеркалом» общественных отношений, философия выступает наиболее конкретным показателем культуры цивилизации. Так сложилось, что зародившись в античной Греции, западная философия стала отображать прогресс Запада, его первенство в мировом развитии. Зарождаясь, развиваясь, экономические формации стали сменять одна другую, ведя западный мир к научному познанию природы. Увы, грандиозные достижения вроде полетов в космос, расшифровки генетического кода, не оправдывают уничтожение природы и деградацию человека, что связанно в свою очередь с противоречием современных производительных сил с производственными отношениями.

На Востоке же общество развивалось другим путем. В течении почти 3 тысячелетий с момента появления товарного производства, взаимоотношения между людьми там сдерживали господство товара, а деньги не являлись определяющим фактором. Восточную философию нельзя назвать научной, а многие ее даже философией не считают, используя слово «учение». Является ли это показателем примитивности существующих там общественных отношений, или дело в том, что последние, порой, принимали там более человечный характер, чем на Западе?

Оказывается, конкретный ответ на эти вопросы в науке найти крайне затруднительно. Хотя, он очень важен, интересен, а главное, возможно, несет в себе решение многих из тех противоречий, которые кажутся непреодолимыми во всемирной философии сегодня.

Сами жители Востока свои «знания о всеобщем» привыкли называть религиозными учениями. Наиболее обширное, главенствующее в их обществе - буддизм. От двух остальных всемирных религий — ислама и христианства, он, главным образом, отличается тем, что не называет себя божественным откровением. Истина в буддизме познается путем выполнения особой практики, которая является действием, а не чисто сознательным актом. Обрядовый характер она несет только изначально, но впоследствии, должна стать атрибутом любой деятельности человека, при этом, не нарушая ее сущность.

Возможно, именно эти особенности мировоззрения послужили причиной того, что в годы победоносного движения марксистской философии по территории Азии и образования великой страны СССР, многие регионы, население которых следовало буддизму, проявили себя куда более революционно, чем этого следовало ожидать. Взаимодействие марксизма с буддизмом, воплощающих вершины мысли Запада и Востока соответственно, стоит рассматривать не только как теоретический, но и как практическо-исторический акт.

Соприкосновение буддизма и марксизма берет свое начало со времен Октябрьской революции, когда В. И. Ленин провозгласил курс на построение коммунистического общества в крупнейшей стране Евразии. Событие это вызвало живую реакцию на Тибете, о чем свидетельствует посольская миссия выдающегося буддолога Н. Рериха в 1926 г. в Москву, порученная ему Гималайскими Ламами. Рериху было поручено встретиться с представителями правительства, передать письмо и предметы, имеющие сокровенный смысл, что должно было являться знаком дружбы и содействия новой политике [Дубаев Н. Л. Рерих (серия «Жизнь замечательных людей») – М.: Молодая гвардия, 2003. – С. 272. – 427[5] с.]. С другой стороны, главенствующий лама Бурятии Агван Дорджиев с готовностью принял смену режима, отмечая, что это совпадает с необходимостью реформ в русском буддизме. При этом он сослался на принципиальную общность коммунизма и буддизма: в Дхарме, – говорил он, – тоже утверждается идея ответственности каждого за общее благо; Бога нет, а есть личность, которая сама определяет свою судьбу.

Практическим свидетельством близости коммунистических идей буддистам является вторая в мире успешная социалистическая революция 1924 года в Монголии. Экономически и научно отставшая страна, абсолютное большинство населения которой исповедует тибетский буддизм [С. И. Брук. Население мира. Этнодемографический справочник. – М.: Наука. 1986. – С. 400.], вдруг не просто подхватывает, а воплощает в жизнь самые передовые революционные идеи запада. Одной географической близостью с коммунистической Россией этот факт не объяснишь. Подобные события назревали во многих пограничных СССР регионах Гималаев. Кто знает, чего бы достигло революционное движение на территориях мировых центров буддизма Тибета и Восточной Индии, если бы не строгий контроль местных английских колониальных властей.

Казалось бы, имея практический успех, сотрудничество буддизма с коммунизмом должно было перейти в нечто большее, чем стремительный, кратковременный подъем народного движения на Востоке. Но судьба буддизма в Советском Союзе складывалась отнюдь не гладко. После периода мирного сосуществования, начиная с середины 30-х годов, разворачивается резкая антибуддийская кампания. В партийной прессе и коммунистических справочных изданиях появились статьи, в которых, в сопровождении цитат генерального секретаря Сталина, говорилось о несовместимости буддизма и коммунизма. До 1937 года, вследствие активного действия НКВД, все монастыри опустели, а ламы были арестованы, как предполагаемые субъекты японского шпионажа. В 1944 году советская религиозная политика изменилась. Сотрудничество буддистов с властью налаживается, но так и не перерастает в дружбу до самого развала Советского Союза.

Отдельное слово хочется сказать о семье Рерихов, которая свое творческое и духовное становление пережила под влиянием буддийских культур Индии и Тибета. Вопреки взгляду, что увлечение буддийской философией заставляет человека отречься от общественных дел и уйти в самосозерцание, мы видим большой вклад в сокровищницу мировой культуры, сделанный этими людьми. «Пакт Рериха», «Мир через культуру» являются значимыми общественными документами XX века.

Деятельность Рерихов сильно отразилась на интересах советской интеллигенции. Во второй половине XX века в СССР появляются творческие кружки востоковедов, виднейшими деятелями которых были историк П. Беликов, писатель В. Сидоров.

При этом, нужно отметить, что многие представители рериховского движения, включая В. Сидорова, решительно [отстаивали](http://www.roerich.com/zip/sidoro10.zip) идеалы советского строя в 90-е годы, а некоторые [продолжают](http://lebendige-ethik.net/1-Put.html) отстаивать их сегодня.

В каждой буддийской стране Востока так или иначе возникало коммунистическое революционно движение, и не смотря на то, что сегодня оно находится в упадке, мы все еще можем видеть борьбу коммунистических партий за власть в Непале, Монголии, Шри-Ланке. В своих интервью СМИ, тибетский Далай-Лама XIV неоднократно [заявлял](http://www.kp.ru/daily/24229/430397), что придерживается марксистских политических взглядов. Это говорит о том, что связь коммунизма с буддизмом, завязавшаяся в начале XX века, не исчерпала себя и по сей день, и является одним из возможных рычагов мировой революции.

Задумываясь над тем, почему идейно сходные коммунизм и буддизм в истории СССР не нашли взаимопонимания, можно выдвинуть ряд предположений о поверхностности суждения представителей советской власти в буддизма, и, как следствие, о теоретической неграмотности их в этом вопросе. Однако наиболее обоснованным и последовательным кажется факт, что сближение двух идеологий в тех условиях становления коммунистического режима было чрезвычайно сложной задачей. Перед руководством стояли куда более срочные, неотложные цели, и времени для вникания в родство буддизма с коммунизмом не было. Но очевидно, что все это не снимает вины с советских философов, которые упорно игнорировали эту тематику, хотя были обязаны разобраться в этом вопросе и дать грамотные, действительно марксистские рекомендации руководителям.