---
title: "Любовь: учиться или учить?"
date: "2012-03-08"
author: "Олег Черненко"
---

# Любовь: учиться или учить?

**2012-03-08** Олег Черненко

Не хотелось бы опять поднимать тему любви на страницах этого издания. Казалось бы, все, что только можно было — обсудили, выяснили, разобрали. Позиция «нужно учиться любить», вроде бы, доказала свою состоятельность. Вот только с одной маленькой поправкой — в нынешнем обществе эта формула, увы, не работает.

Характер современного дискурса, касающегося отношений людей разного пола, таков, что в процессе социализации человек усваивает такие модели поведения, установки, правила, прочее, которые не имеют ничего общего с любовью ни в каком из исторически влагавшихся в нее смыслов, и уж тем более далеки от подлинной любви, выработанной столетиями развития литературы, музыки, изобразительного искусства, философии, в конце концов. Язык, как действительность мысли, в этом смысле очень точно схватывает протекающие явления, обозначая это как «отношения», по сути, отделяя их от собственной чувственной составляющей. Они теряют даже видимость искренности и подменяются отношениями обмена, торга, своеобразной «межполовой дипломатией», функционирующей по жестко заданным правилам, продиктованным ничем иным, как неприкрытым эгоизмом и собственничеством - материальным и духовным. Впрочем, не об этом ли пишет Маркс? «Частная собственность сделала нас столь глупыми и односторонними, что какой-нибудь предмет является нашим лишь тогда, когда мы им обладаем». На место духовных чувств стало простое отчуждение всех этих чувств - чувство обладания, и любовь, по сути, стала означать право собственности на жизнь другого человека, как брак - право собственности на его имущество. Любовь, ранее выступавшая для человека современности чуть ли не единственным способом выхода за пределы реального мира, где он выступает лишь как агент производства, в сферы, где он может действовать по-человечески, становится деструктивной и патологичной. Она становится неприкрытым (хотя, зачастую, и неосознаваемым) психологическим насилием, губительным для обоих участников. А стоит лишь вспомнить о том, что для того, чтобы умереть, достаточно лишиться жизни хотя бы в одном из ее моментов... Грустно.

Человек, который будет стихийно «учиться любить», усвоит лишь эту безобразную гримасу. Можно лишь посочувствовать детям, которые вырастают в семьях, основанных на таких «отношениях» и потому принимающих за норму такие взаимоотношения между людьми разного пола.

С другой стороны, если человеку, по стихийному стечению обстоятельств, «посчастливится» воспитать в себе что-то похожее, настоящую любовь, участь его также будет незавидна. Со своим понятием о нормальных человеческих отношениях у него есть лишь два пути: не захотев действовать по законам, диктуемым обществом, выпасть из него и обречь себя на социальную смерть, либо подчиниться: «отношения» сильнее «любви» не только на уровне господствующих во всем обществе отношений, но и в каждом отдельном, индивидуальном случае. Такое неравенство сил обусловлено тем, что любовь, в отличие от «отношений», прекрасно вписанных в общественную картину, для капитализма избыточна и не нужна, а поведение по «логике любви» в условиях рыночных отношений для каждого отдельного индивида будет губительным.

Употребление слова «любовь» в тексте выше, конечно, условно. Потому что даже если произойдет невероятное и встретятся два человека, которые несмотря на все «обучение» все же постараются друг друга любить, развитие от формулы «любить другого человека» (предполагающее субъект-объектность) к действительности «посредством любви чувствовать другого человека» (точно также как от «чувствовать музыку» - к «чувствовать музыкой» и т.д.) произойти попросту не сможет: такая метаморфоза попросту невозможна для атомизированных капиталистических индивидов.

Формула «учиться любить» не работает. Любви нужно учить. Учить - все общество. Потому что иначе - нельзя. Иначе - душевная боль и духовные инвалиды.