---
title: "Демократическое кровопускание"
date: "2009-01-13"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Демократическое кровопускание

**2009-01-13** Владимир Дмитрук

Уже почти двадцать дней продолжается бойня, которую устроила израильская военщина в секторе Газа. Десять дней продолжается наземное вторжение. Единственной официальной причиной агрессии израильские власти называют обстрел израильской территории со стороны палестинцев. Но ведь война идет уже три недели, а обстрелы не прекращаются. Какой же смысл тогда в войне? Мало того, обстрелы носят несколько странный характер.

Сводка за сегодняшний день сообщает о том, что на территории Израиля разорвалось 12 ракет и десять минометных снарядов. Все они взорвались на открытой местности. Ни разрушений, ни пострадавших нет. Согласитесь, что если бы даже стреляющие вовсе не целились, то хотя бы несколько ракет во что-то попали. Создается впечатление, что стреляющие целятся именно по открытой местности, что единственной целью обстрелов является создание повода для продолжения агрессии.

В этот же день, по сообщениям израильтян, армия уничтожила 30 палестинских террористов. Никаких свидетельств того, что это были именно террористы, не приводится. Есть подозрение, что террористом израильские власти считают всякого палестинца, которого убивают израильские солдаты. Судите сами. Все убитые 13 января объявлены террористами. В то же время, общее число погибших за все время агрессии, по официальным данным, достигло 920 человек. Сколько из них мирные жители – не сообщается. Но говорится о том, что среди порядка трех тысяч раненых - около 1,5 тысячи детей и более 600 женщин. То есть, среди раненных более двух третей – женщины и дети. Но ведь и раненных мужчин мы вряд ли можем всех подряд зачислить в террористы.

Среди убитых есть иностранные граждане. Например, одна гражданка Украины и ее маленький ребенок. Старшая дочка ранена. Никаких сведений о том, что украинское правительство послало в связи с этим ноту протеста, не поступало. Видимо, оно тоже считает их палестинскими террористами.

Кстати, в сегодняшней сводке есть еще и такое сообщение: что израильским снайпером был ранен палестинец, бросавший камни в израильские автомобили. О его состоянии не сообщается. Возникает вопрос: не потому ли о нем написали отдельно от 30 убитых, что он более всего подходит под определение террориста.

Украинское правительство не одиноко. На прошлой неделе израильское правительство отвергло резолюцию 1860 СБ ООН с призывом к немедленному прекращению огня, но Совет безопасности вовсе не спешит посылать войска, чтобы заставить израильтян подчиниться. Европейские правительства вроде бы возмущаются, но не слишком активно. По крайней мере, Израильское правительство плевать хотело на их возмущения, поскольку прекрасно понимает, что все, что оно творит в Палестине, нисколько не выходит за рамки западной демократии.

К слову сказать, многие эксперты сходятся на том, что эта бойня, кроме всего прочего – один из пиар-ходов правящей партии Израиля в преддверии предвыборной кампании – «маленькая победоносная война», имеющая целью отвлечь внимание избирателя от внутренних проблем, связанных с наступлением кризиса.

А еще поговаривают о том, что новая американская администрация собирается начать диалог с ХАМАСом. В этом не было бы ничего странного. Ведь Западная Европа его уже давно ведет. В ближайшие дни вот должна собраться «донорская конференция» стран ЕЭС, которая должна рассмотреть вопросы «предоставления необходимой гуманитарной помощи населению этой территории и определения долгосрочной стратегии обновления региона». Естественно, что американцы тоже не прочь поучаствовать в «обновлении». Вполне может оказаться, что израильтяне «заливают свинцом» жилые кварталы Газы с единственной целью, чтобы ХАМАС оказался посговорчивей в будущих переговорах с Америкой.