---
title: "Письмо  участникам презентации книги стихов «Место заточения» в Киеве 19 марта 2012 года"
date: "2012-03-23"
author: "Антонио Герреро Родригес"
---

# Письмо  участникам презентации книги стихов «Место заточения» в Киеве 19 марта 2012 года

**2012-03-23** Герой Республики Куба Антонио Герреро Родригес (Антонио Герреро Родригес)

[Дорогие друзья из Украины](/5123.md):

Еще раз вы воплощаете в жизнь задуманный вами проект.

Еще раз ваши голоса, сливаясь в один, поднимаются в призыве за нашу свободу.

Еще раз вы оживляете в наших сердцах вашу прекрасную землю.

Не только в том «месте заточения», той отвратительной камере, которую называют дырой и в которой я так несправедливо оказался, не только когда я писал эти стихи и много других стихов, но и всегда в моей жизни со мной были воспоминания о Киеве и его людях, о людях всей этой широкой страны, которой был когда-то Советский союз.

В разных местах прекрасной украинской столицы уже почти 35 лет назад я написал несколько стихов, которых сегодня уже не найти.

Сегодня, зная, что в Украине издается третья книга моих стихов, я повторяю себе, что моя поэзия - результат моего формирования там так же, как и результат революционного труда моей родины.

Дорогие товарищи, ничто не сможет разрушить дружбу наших народов, как ничто не может помешать нам продолжать борьбу, каждый из своего окопа, за лучшее будущее, за мир и дружбу.

 «Только большие друзья могут делать большие дела», - сказал когда-то апостол нашей независимости Хосе Марти.

С вами и со всеми нашими друзьями со всего мира мы добьемся возвращения домой. Шлем вам пять объятий, полных вечной благодарности за вашу поддержку.

Мы победим!

Антонио Герреро Родригес

13 марта 2012 г.

FCI Marianna