---
title: "К 50-летию Кубинской революции: Истоки американо-кубинских отношений и их теперешнее состояние"
date: "2009-01-14"
author: "К. Дымов"
---

# К 50-летию Кубинской революции: Истоки американо-кубинских отношений и их теперешнее состояние

**2009-01-14** К. Дымов

Кубе ужасно не повезло. Не повезло, ибо «Жемчужина Вест-Индии» находится под самым боком у «самой демократической» и «миролюбивой» империи мира. (Всего лишь 150 километров отделяют Гавану от Ки-Уэста и 300 – от Майами). Это соседство уже более ста лет несёт главную угрозу Кубе и её народу и в решающей степени определяет политическую жизнь Республики.

С начала 16-го и до самого конца 19-го столетия Куба находилась под властью испанской монархии. Неоднократно кубинцы поднимали восстания против колонизаторов, но всякий раз эти восстания терпели поражение. Национально-освободительная борьба особенно усилилась во второй половине 19-го века. Ещё одна попытка добиться независимости была предпринята в 1868 – 1878 годах (т.н. *Десятилетняя война*). И снова – неудача, хотя при этом испанцы были вынуждены пойти на некоторые уступки: в частности, на Кубе отменили рабство, после чего на острове стали интенсивнее развиваться прогрессивные на то время капиталистические производственные отношения; создались условия для более быстрого экономического роста.

Новый этап национально-освободительного движения связан с именем Хосе Марти (1853 – 1895) – выдающегося кубинского поэта и публициста, национального героя Кубы. Находясь в вынужденной эмиграции в Нью-Йорке, он в 1892 году основал Кубинскую революционную партию и газету «Патриа» («Родина»), которые развернули работу по подготовке вооружённого восстания на Кубе. В своих публицистических работах Х. Марти призывал не только к борьбе за независимость родной и горячо любимой им Кубы, но и к единению всей Латинской Америки для противодействия экспансии Соединённых Штатов. Кубинский мыслитель не испытывал ни малейших иллюзий насчёт целей и мотивов американской внешней политики, несущей, якобы, «свободу и демократию» народам планеты. Революционный демократ Хосе Марти не был социалистом, но достоверно известно, что он изучал «Капитал».

А тем временем на Кубу уже смотрели с вожделением американские капиталисты. В конце 19 века они охотно вкладывали свои капиталы в кубинскую экономику, а особенно в сахарную, табачную и горнодобывающую промышленность. К 1895 году американские капиталовложения достигли 50 млн. долларов – немалой по тем временам суммы. Куба уже тогда стала основным поставщиком сахара в США. В итоге сложилась противоречивая ситуация: в политическом отношении Куба оставалась испанской колонией, а вот экономически она теперь полностью зависела от Америки. Понимая угрозу потери своих колоний, Испания затеяла «торговую войну» со Штатами, но пострадало от этого, прежде всего, кубинское население: Куба лишилась североамериканского рынка сбыта сахара, кубинские крестьяне стали массово разоряться, что и вызвало мощный взрыв общественного недовольства.

24 февраля 1895 года кубинские патриоты подняли вооружённое восстание. Его идейным вдохновителем выступил Хосе Марти, высадившийся с небольшим отрядом на юге острова, а возглавили повстанческую армию Максимо Гомес и Антонио Масео. 19 мая Х. Марти погиб в бою, но, несмотря на это, освободительная война развёртывалась и охватывала всё большую территорию Кубы. Надо отметить, что полвека спустя многие тактические и стратегические решения, принесшие успех во время Войны за независимость, будут повторены повстанцами Фиделя Кастро: высадка «авангарда революции» именно на *юге* острова, в горно-лесной провинции Орьенте; партизанская война с созданием и расширением «освобождённых районов»; поход ударной колонны повстанцев с юга Кубы к Гаване (такой поход предпринял в конце 1895 года Масео, но на подходе к Гаване он погиб, и цель похода не была достигнута; зато в 1958-м всё закончилось разгромом правительственных войск у города Санта-Клара и падением режима Фульхенсио Батисты).

После гибели вождей освободительного движения Х. Марти и А. Масео и значительного увеличения контингента своих войск (в 1897 году он достиг 200 тыс. солдат!) Испания сумела-таки переломить ход войны в свою пользу, но, тем не менее, повстанцы, испытывая острейшую нехватку оружия, всё же продолжали оказывать упорное сопротивление. В то же самое время вспыхнуло народно-освободительное восстание и в другой испанской колонии – на Филиппинах. В этот кульминационный момент Соединённые Штаты решили воспользоваться ослаблением обеих противоборствующих сторон, чтобы самим захватить испанские колониальные владения. Америка, как она это умеет и любит делать, стала лицемерно выступать в защиту народов, борющихся за свою свободу. Американская пресса красочно живописала зверства испанских солдат и ужасы голода на Кубе – то есть фактически была развёрнута информационно-пропагандистская подготовка к войне с целью оправдания своего вмешательства для «помощи» повстанцам.

15 февраля 1898 года на рейде Гаваны взорвался американский броненосец «Мэн», погибли 266 моряков. Причины этого инцидента так и остались невыясненными – поскольку американские военные всячески мешали работе испанской следственной комиссии. Скорее всего, это была провокация; но, так или иначе, гибель «Мэна» послужила американцам поводом к началу войны с Испанией. Главными инициаторами войны выступили президент Мак-Кинли и тогдашний заместитель морского министра, а в будущем – президент и основоположник «политики большой дубинки», Теодор Рузвельт.

Испано-американская война 1898 года вошла в историю как *первая* *империалистическая* *война* – война за передел уже поделённых колоний. Монархический режим полуфеодальной Испании к тому времени уже полностью сгнил, страна была экономически отсталой, а испанский флот состоял из устаревших кораблей и не был готов к войне. Он был сразу же разбит американцами в двух сражениях: в гавани Манилы и возле Сантьяго-де-Куба. Уже к концу лета испанские войска капитулировали на Филиппинах.

В результате войны Куба, к счастью, не стала колонией США де-юре – как Пуэрто-Рико, Филиппины и Гуам. Однако страна была оккупирована американскими войсками, которые хозяйничали на Кубе и покинули её лишь после того, как в 1901 году кубинцы согласились, под давлением своих «освободителей», принять т.н. *«поправку Платта»* к своей конституции. Эта поправка, названная так по имени американского сенатора, ограничивала суверенитет Кубы и фактически делала независимость Республики Куба (провозглашена в 1902 году) фикцией. Прежде всего, Куба была лишена права без согласия США заключать договоры с другими государствами и получать от третьих стран займы. Как следствие этого, на Кубе практически монопольно господствовал поставленный в привилегированное положение американский капитал – господствовал во всех жизненно важных отраслях экономики, за исключением разве что железных дорог, где преобладал капитал английский. В частности, в 50-е годы американский капитал контролировал 90% выработки электроэнергии и все нефтеперерабатывающие мощности Кубы. Американцы превратили Кубу в страну с отсталой и однобоко развитой экономикой, полностью зависимой от состояния североамериканского рынка; сделали из неё свою «сахарницу» и свой бордель. Так, например, в 1951 году сахар и другие продукты из сахарного тростника составили по стоимости 88% экспорта, табак – 5%. На США в 1951 году приходилось 64% экспорта и 80% импорта Кубы (включая жизненно важный импорт топлива и продовольствия). Снижение потребления сахара в США в периоды экономических кризисов и вследствие действия иных причин всякий раз приводило к резкому падению доходов кубинцев и к обострению социально-экономических проблем на острове.

Более того, согласно пресловутой «поправке Платта», США получили «совершенно законное» право по своему усмотрению *высаживать на Кубе свои войска и оккупировать остров* (!). И этим правом они несколько раз (в 1906 – 09, 1912, 1917 – 22 годах) воспользовались, применив военную силу для подавления национально-освободительного и демократического движения на Кубе. Короче говоря, выстраданная кубинским народом независимость была самым наглым образом попрана, растоптана американским империализмом!

Надо сказать, что в те времена янки, вообще, творили в Центральной Америке и Карибском регионе всё, что хотели! В 1911 году президент Доминиканской Республики Касерес отказался признать некоторые статьи кабального договора, точно так же низводившего его страну на положение полуколонии. За это он был убит. Вместо него американцы поставили во главе Доминиканской Республики свою послушную марионетку. Это вызвало народное восстание, подавленное морской пехотой США. Командир морпехов по фамилии Нэпп в 1916 году издал приказ: *«Впредь до нового распоряжения в Доминиканской Республике никаких выборов происходить не будет»*. Во главе всех важнейших министерств были поставлены офицеры морской пехоты США. При содействии оккупационных властей, американские капиталисты захватывали земли, сгоняя с них крестьян и превращая последних в полурабов плантаторов; они монополизировали внешнюю торговлю страны и полностью подчинили себе её финансы. Американские военные власти, действуя от имени Доминиканской Республики (!), взяли у банкиров США займы под большие проценты, расплачиваться по которым пришлось трудовому народу республики. И всё это происходило в формально «независимой» стране!

Ещё более вопиющий случай произошёл на Гаити. Одна американская железнодорожная компания заключила с тамошним правительством договор о постройке железной дороги, но фактически договор не выполнила – не довела строительство до конца и прекратила все работы. Естественно, гаитянцы отказались оплатить «недоделанную» работу. В ответ морская пехота США в 1914 году высадилась в Порт-о-Пренсе, направилась к зданию Национального банка, разогнала охрану, захватила золотой запас страны, погрузила его на судно и отправила в Нью-Йорк. Гаитянцы посылали одну ноту протеста за другой, но ответа так и не получили. Через год янки оккупировали Гаити; оккупация продлилась 20 лет, в стране был установлен режим неприкрытого террора, унесшего жизни многих тысяч гаитянских патриотов.

Политика «большой дубинки» в отношении стран Латинской Америки (как говорил Т. Рузвельт: *«Мы должны разговаривать вежливо, но в руках держать большую дубинку»*) была дополнена *«дипломатией доллара»* – это, когда *«доллары должны выполнять роль пуль»* (президент Тафт). Американцы навязывали испытывавшей экономические трудности стране свою «помощь», закабаляли её и устанавливали свой полный контроль над её экономикой. А если население этой страны всё же поднималось на борьбу за действительную независимость, или же правительство отказывалось выплачивать грабительские проценты, вот тогда Америка и пускала в ход свою «большую дубинку»!

Позорная «поправка Платта» была отменена только в 30-е годы (1934), когда Франклин Делано Рузвельт счёл нужным проводить в отношении стран Латинской Америки более мягкую и либеральную политику и официально отменил «политику большой дубинки». Однако наследие тех времён, когда Куба фактически была полуколонией США, сохранилось, к сожалению, *по сей день*. В 1903 году США, опять же, на основании «поправки Плата», вынудили кубинское правительство предоставить им в аренду огромный участок земли (117 кв. км плюс 37 кв. км акватории!) на берегах бухты Гуантанамо, и этот участок американцы удерживают до сих пор.

Согласно договору 1934 года, аренда является *бессрочной*, и договор аренды может быть расторгнут лишь по *обоюдному* согласию сторон. Понятное дело, США никогда его не расторгнут и по доброй воле не вернут Гуантанамо Кубе. Фактически США осуществляют свой государственный суверенитет на данной территории, а юрисдикция Кубы носит чисто формальный характер, что признано, между прочим, Верховным судом США по т.н. делу Бумедьена (2008 год); *«с практической точки зрения Гуантанамо – это не заграница»* – вынесли вердикт американские судьи.

После победы революции кубинское правительство отказалось принимать от США арендную плату (кстати, чисто символическую – 2000 песо в год) и предпринимало попытки вернуть базу Гуантанамо под свою юрисдикцию – но безуспешно. «Выдавить» америкосов из Гуантанамо практически невозможно.

Военно-морская база Гуантанамо относится к числу крупнейших: она в состоянии одновременно принять до 50 крупных боевых кораблей, на ней постоянно находится до 10 тыс. человек персонала. База несёт прямую военную угрозу Республике Куба. Кроме того, как это хорошо известно, американцы устроили в Гуантанамо тюрьму, где они годами содержат без суда и следствия, подвергают пыткам и унижениям пленных талибов. И у людей несведущих может сложиться превратное впечатление, будто бы и Куба причастна к этим преступлениям американского империализма – раз уж тюрьма вроде как расположена на кубинской земле! (Говорят, новоизбранный президент США Б. Обама намерен закрыть тюрьму Гуантанамо – посмотрим, произойдёт ли это).

…Таким образом, **американо-кубинские отношения начались с военной оккупации острова под видом «помощи» в борьбе за независимость; с «выкручивания рук»; с самого наглого и бесцеремонного попрания суверенитета страны и навязывания ей заведомо неравноправных, кабальных, унизительных договоров; с экономического и политического подчинения Кубы и превращения её в фактическую полуколонию США.** Американцы всегда всячески поддерживали все антинародные диктаторские режимы на Кубе – тирании Менокала, Мачадо, Батисты; оказывали им политическую, финансовую и военную помощь в подавлении освободительных порывов кубинского народа. **США никогда не рассматривали Кубу как равноправного партнёра** – как партнёра, обладающего правом на проведение самостоятельной политики, на сбережение своего национального достоинства. А иначе-то и быть не может – ибо внешняя политика Соединённых Штатов суть *империалистическая* политика, служащая удовлетворению интересов алчного, хищного, ненасытного финансового капитала, для которого главное – прибыль, и которому наплевать на интересы других людей и народов.

Только после революции 1959 года Куба смогла, наконец-то, вырваться из удушающих объятий «демократического соседа» и стать подлинно независимым государством, самостоятельно решающим свою судьбу. Фактически правительство «бородачей» во главе с Фиделем стало первым правительством Кубы (а по большому счёту – и всего Карибского региона), которое решилось проводить независимую внутреннюю и внешнюю политику, и это сразу же вызвало бешеный гнев Америки. Заметим, что поначалу социально-экономические преобразования на Кубе отнюдь не носили радикально социалистический характер. Однако даже весьма умеренные реформы (и, прежде всего, аграрная реформа), проводившиеся в интересах широких народных масс и *затрагивавшие интересы североамериканского капитала*, вызвали недовольство правящих кругов США. Чтобы «поставить наглецов на место», нефтяные монополии США перестали поставлять нефть на Кубу. Однако враги просчитались: кубинское руководство договорилось о поставках топлива из СССР. Тогда американские компании, владевшие всеми нефтеперегонными заводами на острове, отказались перерабатывать советскую нефть. И *лишь в ответ* на этот акт саботажа правительство Кубы приняло решение национализировать нефтеперерабатывающую промышленность.

Стоит ли говорить, что после этого правящие круги Америки просто-таки «встали на уши»!? И начался тот этап в истории американо-кубинских отношений, который без перерывов и «передышек» продолжается по сей день: дипломатическое и экономическое давление, эмбарго и всевозможные запреты, военные угрозы, идеологические атаки. В апреле 1961 года противостояние приняло и вовсе «горячий» характер, когда под прикрытием американского флота и авиации в бухте Кочинос (бухте Свиней) высадился отряд эмигрантов-наёмников, вооружённых и обученных американцами. Ещё через полтора года, во время т.н. Карибского кризиса, американская военная машина уже сама была готова обрушиться на Кубу: в воздухе непрерывно висела американская авиация, и лётчики ВВС США открытым текстом запрашивали командование о приказе на атаку. Нападение не состоялось ввиду наличия *Советской Силы*, четыре десятилетия надёжно сдерживавшей всемирного агрессора №1: США так и не решились начать мировую войну, даже имея в то время *17-кратное* превосходство перед СССР по числу ядерных зарядов!

Доподлинно известно и доказано, что ЦРУ США неоднократно готовило покушения на Фиделя Кастро. А это есть, по сути, не что иное, как *терроризм* – *государственный* терроризм; терроризм, возведённый в ранг государственной политики. Таков подход к решению внешнеполитических задач страной, которая больше всех воюет с «международным терроризмом» и без устали обвиняет в пособничестве террористам другие страны (Ирак, Сирию, Ливию)! И ведь Куба и Кастро – далеко не единственный пример государственного терроризма в исполнении США. Взять хотя бы «странную» гибель в авиакатастрофе (1981 год) президента Панамы Омара Торрихоса, проводившего последовательно антиимпериалистическую политику и незадолго до того добившегося возвращения (правда, только в 2000 году) Панамского канала!

Именно *история* американо-кубинских отношений – *от самых их истоков*, говоря по-латыни: *ab* *ovo* («от яйца») – даёт ключ к пониманию их сегодняшнего состояния, даёт ключ к пониманию истинных целей и мотивов политики США в отношении Республики Куба. Намерение продвигать «демократические права и свободы», беспокойство по поводу злоключений кубинских диссидентов, охи и ахи насчёт «низкого уровня жизни на Кубе» – это всё только лишь благозвучная демагогия, призванная создать дымовую завесу вокруг всамделишных целей и мотивов политики США. Главная же цель: свергнуть непокорное кубинское руководство, ликвидировать первое в Западном полушарии социалистическое государство, стоящее костью в горле у империалистов, – этот «источник красной заразы», распространяющейся с Кубы по всей Латинской Америке; и снова – как в 1901 году – превратить Кубу в свою полуколонию. А во главе колониальной администрации поставить – вместо пламенного Фиделя и несгибаемого Рауля – какого-нибудь нудного и амёбо-безвольного «Ющенко под пальмой». Или: карикатурно-бесноватого «Саакашвили с мачете за поясом». Ну, на самый крайний случай: фальшивого «вождя краснокожих» вроде молдавского президента Воронина!

Сомневаться не приходится – североамериканский капитал и кубино-флоридская эмигрантская мафия очень бы хотели заграбастать богатства Кубы, созданные трудом её народа: тростниковые плантации и сахарные заводы – «сентрали» (а это ведь не только сахар, но ещё и топливный биоэтанол!), никелевые рудники, великолепные кубинские курорты. Ещё один «лакомый кусочек» – прекрасная система здравоохранения, которую можно было бы приватизировать и перевести на платный режим работы. Сейчас кубинские хирурги возвращают зрение своим пациентам (в том числе и иностранным гражданам!) совершенно бесплатно – а мы-то хорошо знаем, во сколько обходится такого рода лечение пациентам у нас в стране. И какие баснословные прибыли имеют на этом деле воротилы врачебного бизнеса!

Из кубинских граждан, получивших в социалистической стране отменное образование, получилась бы отличная дешёвая рабочая сила – объект эксплуатации со стороны, прежде всего, корпораций США. Что же касается «демократических прав и свобод», то их продвижение мы хорошо видим в «освобождённом от саддамовской тирании» Ираке! Да и в нашей «свободной» и «демократической» стране для подавляющей массы населения «права и свободы» существуют большей частью лишь на бумаге…

Кубинская революция продержалась уже целых 50 лет! Она выдержала всё: и блокаду, и угрозы применения оружия, и даже предательство тех, кого Куба считала своими друзьями. И очень хочется верить, что кубинский народ не поддастся сладким песням американских сирен и не променяет свою свободу, честь и национальное достоинство на «Кока-Колу», «Сникерсы», идиотски-отупляющие телешоу и прочие «общечеловеческие ценности», на которые купился в своё время советский народ. Мне кажется, что кубинцы чтят память своих героев, хорошо знают историю своей страны и умеют делать из неё правильные выводы.