---
title: "Зачем  Сергей  Капица  лукавит?"
date: "2012-04-01"
author: "Любовь Прибыткова"
---

# Зачем  Сергей  Капица  лукавит?

**2012-04-01** Любовь Прибыткова

На сайте РКРП-РПК появилась очень любопытная статья профессора Сергея Капицы [«Россию превращают в страну дураков»](http://rkrp-rpk.ru/content/view/6947/1/).

Наконец-то на всю страну из уст известного ученого прозвучала абсолютная истина. Дана объективная зарисовка культурного состояния российского общества. 35% россиян не читают книг вообще. «Данные ВЦИОМ говорят о том, что мы, наконец, пришли к тому, к чему стремились все эти 15 лет — воспитали страну идиотов». «И мы получили страну, которой будет легче править, у которой будет легче высасывать природные богатства. Но будущего у этой страны нет! Сегодня уже чуть ли не половина трудоспособной молодежи работает в охранных организациях! Получается, что все эти молодые парни — тупые, ограниченные люди, способные лишь бить морду?» – пишет Капица. Трудно не согласиться с автором — именно так и получается!

Обеспокоенность Сергея Петровича понятна и объяснима. Теперь мало кто будет спорить, что в стране господствует мораль хищников, высокие моральные нормы советского народа после произошедшей в стране контрреволюции приказали долго жить, упала вниз и нравственность даже тех, кто честно зарабатывает свой хлеб. У богатых же, нынешних господ жизни, человеческой морали нет и не может быть в принципе.

Качество образования в учебных заведениях тоже резко упало. Это незамедлительно сказалось на интеллектуальном уровне получающих аттестат зрелости и диплом о высшем образовании.

В школах и лицеях трудовое воспитание выброшено за ненадобностью. А именно оно закладывает нравственные основы человеческого общежития. Вообще воспитательной функции в учебных заведениях теперь нет. Школа сориентирована лишь на образовательный процесс. Главная задача учительского коллектива не работа по формированию личности с разносторонними знаниями, высокой человеческой нравственностью, моралью гражданина. Теперь главное — дать минимум знаний, необходимый человеку для жизни в рыночных условиях бытия.

Литературные программы школ и вузов переведены с изучения отечественной и мировой классики на дешевый литературный ширпотреб. Обучение подрастающего поколения ведется по учебникам истории, где большая часть исторических фактов сфальсифицирована. Учителя рисуют на уроках искаженную картину событий прошлых лет.

Большая часть зрелых педагогов настроена конъюнктурно. Подстраивается под господствующее буржуазное мировоззрение, боится правды, держится от нее подальше, истинные знания выбросила за ненадобностью, наступила на горло даже собственным убеждениям.

Причина такой мимикрии проста. Учителя боятся потерять работу, а потому в головы подрастающего поколения вбивают то, во что сами не верят, но что записано в официальных стандартах, выгодных власти. В результате лицей и гимназию наши дети заканчивают, а выходят из них безграмотными.

А уж введение в школы пресловутого ЕГЭ вместо проверенной десятилетиями экзаменационной системы — обыкновенное фурсенковское обезьянничанье, подлизывание задов устаревшего западного образования.

Родители же, занятые выживанием, работают на двух-трех работах. Времени общаться со своими детьми не имеют, книг не читают сами и не формируют у детей любознательности и интереса к чтению. Усталые после работы, сидя на диване, они бездумно проглатывают многосерийное телевизионное пойло, которое абсолютно ничего не дает ни уму, ни сердцу человека...

Уж кто только не писал, что современное телевидение — эффективный инструмент развития в человеке биологического вопреки необходимости развития в нем социального и разумного. Потому и не поспоришь с автором: «Телевидение занимается разложением сознания людей... Это преступная организация, подчиненная антиобщественным интересам».

«Мы уперлись, – пишет ученый, – в очень сложный момент развития человечества в целом... Ситуация в нашей стране довольно типична и для всего остального мира — в Америке и в Англии тоже мало читают. Да и такой крупной литературы, которая существовала в мире 30-40 лет назад, сегодня уже нет. Сейчас властителей умов вообще найти очень сложно. Возможно потому, что никому не нужны умы — нужны ощущения».

Вот и получается, что утверждение Сергея Капицы «Россию превращают в страну дураков» — не преувеличение, а абсолютная истина. Но на естественно возникающий вопрос, кто это делает, он отвечает лукаво. Кстати, и в других его выступлениях, касающихся проблем общественного развития, много лукавства, жонглирования общими понятиями — «общество», «человечество», «мировые процессы», «цивилизация», уход от конкретного анализа конкретной действительности. «Мы воспитали страну идиотов». Но «мы» — это кто? Нет ответа. Многозначительное молчание...

Да и фиксация фактов — еще полдела. Фотография сложившейся трагической ситуации в стране мало что дает. Чтобы болезнь вылечить, разве не надо ее причины выяснить... Разве стенания о нынешней деградации культуры помогут нам, если не ответить на вопрос почему передовая наиболее совершенная на планете система советского образования рухнула. Почему создается и распространяется на территории бывшего СССР псевдокультура, которая не развивает личность, а оглупляет ее, превращает человека из homo sapiens (существа разумного) в homo consumens (существо потребляющее).

С. Капица пишет, что «нам сегодня не к чтению нужно отношение менять, а коренным образом поменять отношение к культуре». И рассчитывает ученый на Министерство культуры. Оно сейчас якобы плохое и не главную роль играет. Надо иметь такое министерство, которое «перестанет подчинять культуру коммерции».

Диву даюсь, неужели и Сергей Капица, член десятка всяких разных отечественных, европейских и международных академий, член Римского клуба, осчастливленный самим господином Соросом, заболел профессиональным кретинизмом? В физических проблемах куда как сведущ, а политическая его близорукость просто ужасает...

Не бог весть какой ум надо иметь, чтобы понимать, что никто не подчиняет культуру коммерции, ни президент, ни премьер, ни министры, ни депутаты с губернаторами. Персоналии вообще здесь ни при чем. Культуру коммерческой сделал капиталистический рынок.

Даже совестно объяснять известному физику, что в рыночной общественной системе, которая сейчас является фундаментом России, все становится товаром — вещи, люди, знания, искусство, мораль и нравственность. В условиях рыночных отношений все покупается и все продается. Главным интересом владельцев собственности — заводов и шахт, банков и железных дорог, частных клиник и лицеев, театров и музеев тоже, становится прибыль.

При капитализме смена лиц в министерских и депутатских креслах коренным образом не меняет ничего. Ведь государство — это политическая организация, это комитет по защите интересов буржуазии, господствующего в стране класса. Министры и депутаты — лишь наемные работники у сильных мира сего.

Прискорбно, что рынок сделал не только задавленных тяжелой жизнью малограмотных обывателей трусливыми и коленопреклоненными, но и высокообразованных интеллектуалов, которые кичатся своею значимостью и знакомством с миллиардерами и патриархами, другими большими фигурами...

Из-за страха потерять благосклонность властных персон они не хотят (или боятся) докапываться до сущности вещей, начинают юлить, перестают называть вещи своими именами, барахтаются в громких абстрактных понятиях, тогда как они значимы только в конкретно-историческом воплощении. Перестают быть интеллигентами, становятся «прекраснодушными» интеллектуалами. Хотя с любимцев миллиардера Джорджа Сороса что возьмешь...

Но вот странно, что коммунисты туда же... Всерьез отнеслись к якобы оппозиционным мелкобуржуазным игрищам «за честные выборы» на Болотной и других площадях с лозунгом «Долой Путина», нашли козла отпущения... Ну, да об этом надо вести отдельный разговор...

Обеспокоенный ситуацией в стране, Сергей Петрович задает естественный вопрос: «А что сейчас определяет культуру?» А отвечает на вопрос так, словно сам вырос и сформировался как ученый не в советском государстве, не советскую школу и советский вуз закончил... Пишет: «Когда-то тон задавала Церковь. Люди в выходной день шли в храм и вместо телевизора смотрели фрески, иконы, витражи — на иллюстрацию жизни в образах».

Да, до революции 1917 года Церковь задавала тон, верно служила самодержавию, которое сделало Россию безграмотной и тюрьмой народов, было камнем преткновения на пути развития талантов и творческих дарований...

Сергей Капица, родившийся в Англии, выросший в обеспеченной семье выдающегося ученого, может быть и ходил с родителями по воскресениям в храм. Но большая-то часть советских людей не ходила в церковь в дни отдыха. Мы ходили к знакомым в гости, уезжали за город на природу, ходили в кинотеатр и, как вы сами пишите, много читали...

Или жизнь в СССР, Сергей Петрович, выброшена вами из вашего же прошлого? За всю статью, говоря о былой культуре, вы ни разу не произнесли слово «советская», хотя именно советская власть создала условия для стремительного развития культур всех народов, живущих в СССР. Даже слово «советская» боитесь произнести... Как бы чего не вышло!?

Да, Россию превращают в страну дураков, а вы с вашими иллюзиями относительно хороших министров, разумных правителей, мудрых патриархов, как ни странно это прозвучит, помогаете этому процессу.

Не персон надо менять, а строю буржуазному войну объявлять. Как не согласится с выводами редакции сайта: «Большевики в свое время проводили ликвидацию безграмотности, а буржуазная власть ее насаждает. В интересах капиталистов — чтобы трудящиеся как можно меньше знали об окружающем мире, как можно меньше думали. Но всех сделать невеждами невозможно. Всегда были и будут те, кто сохранит способность размышлять. Такие и станут в авангарде борьбы за новое общество».