---
title: "«Мама, я — не шизофреник. Я — аутист!»"
date: "2012-04-02"
author: "Марина Бурик"
---

# «Мама, я — не шизофреник. Я — аутист!»

**2012-04-02** Марина Бурик

Сегодня, 2 апреля, в День распространения информации об аутизме, Ассоциация родителей детей с аутизмом и «Фонд помощи детям с синдромом аутизма «Ребенок с будущим» провели в Киеве совместную акцию «Мама, я — не шизофреник. Я — аутист!».

В данный момент семья, столкнувшаяся с проблемой аутизма в Украине, остается с ней один на один. Родители не знают, к кому можно обратиться за помощью. Врачи-педиатры не разбираются в проблеме, психиатры, по большему счету — тоже. Ранний детский аутизм, при всех своих симптомах, не является психическим заболеванием, хотя считается таковым. Поэтому практически невозможно найти врача-психиатра, который может реально помочь больному ребенку. Аутизм — скорее проблема гастроэнтерологов, эндокринологов и иммунологов, поскольку аутическая замкнутость, стереотипность и скрытость от мира является следствием нарушения работы этих систем организма. Организм, находящийся во враждебной среде (а среда, в которой мы живем, враждебна для человека), оказывается не в состоянии бороться с токсинами, вирусными и другими инфекциями. Против такого организм может взбунтоваться с помощью собственного иммунитета (антитела к миелиновым оболочкам нейронов и т.д). Позднее, если ничего не делать, это влияет на формирование мозга и может привести к необратимым процессам, от которых действительно серьезно пострадает психика. Она может сформироваться неправильно из-за недостаточности необходимых для этого биологических предпосылок и неадекватных социальных условий (последние и являются причиной проблемы). Вследствие чего может наблюдаться серьезный перекос в развитии психики, где одни функции гипертрофируются за счет отсутствия других. Например, развивается феноменальная память, умение в уме проводить сложные расчеты, но при этом — полное отсутствие так называемого социального интеллекта, который позволяет даже глупому человеку ориентироваться и жить в обществе (проехать в общественном транспорте, купить продукты и т.д.). Но это очень и очень редкие случаи тяжелого аутизма. Иногда тяжелые формы аутизма сопровождаются умственной отсталостью вследствие того, что человек, закрытый от мира людей, просто не учится тому, что умеют другие. Но в таких случаях к диагнозу аутизм добавляется еще один — «умственная отсталость». Такой тяжелый аутизм, к счастью, — большая редкость. В основном речь идет о расстройствах аутического спектра, которые неспециалисту могут показаться просто странностями, поскольку человек чуть больше, чем другие, погружен в себя.

В основном люди с расстройствами аутического спектра легкой и средней тяжести вполне в состоянии учиться, работать (причем не просто полы подметать, а, например, выполнять необычайно сложные научные работы). Они могли бы жить как нормальные люди, несмотря на свои выраженные и не очень аутичные черты. Аутисты в состоянии отвечать не только за себя, но и за других людей (детей и престарелых родителей) и делать это даже на более высоком уровне, чем «нормальные». Но в Украине они лишены такой возможности. По достижении 18 лет в Украине диагноз «аутизм» автоматически меняется на «шизофрению», хотя это — совершенно разные вещи. Но с диагнозом «шизофрения» человек является недееспособным не только по закону, но и в реальной жизни. Он не может поступить в ВУЗ, устроится на роботу, распоряжаться своей собственностью, создать семью и т.п. Когда речь идет о шизофрении, такие общественные ограничения имеют под собой веские основания. Но когда у человека аутизм — это нарушение его прав. Во многих странах мира эта практика уже прекращена.

Ориентируясь на это и заботясь о будущем своих детей, мамы детей-аутистов под стенами Министерства здравоохранения требовали:

1. Ребенок-аутист не должен получать диагноз «шизофрения» после 18 лет.

1. Детский педиатр должен знать, что такое аутизм, чтобы родители могли вовремя начать лечение.

1. Нужно создать государственные коррекционные центры для детей-аутистов.

1. В поликлиниках должна быть информация об угрозе аутизма.

Это очень важно. Аутизм, продиагностированный в раннем детстве, поддается полному излечению при наличии необходимых условий. К ним относится медицинская и психологическая помощь, главная задача которой — показать ребенку выход в мир и научиться в нем действовать. Ни лечением, ни психологической реабилитацией детей-аутистов, которые одинаково важны, государство не занимается. Отсутствуют государственные центры реабилитации детей с расстройствами аутического спектра.

Необходимые занятия с психологом в частных развивающих центрах, например, в школе, организованной «благотворительным» фондом «Ребенок с будущим», очень и очень дорогие. Они не доступны для детей, чьи родители зарабатывают на жизнь собственным трудом (стоимость занятий — 2000 долларов в месяц при средней ежемесячной зарплате по стране около 350 долларов). Таким образом, будущее доступно немногим.

Сегодня хотелось бы обратить внимание людей на тихую эпидемию аутизма, о которой не принято говорить, так как начинают вскрываться ее социальные причины. Нужно еще раз напомнить, что ребенок с аутизмом при правильном подходе родителей, врачей и педагогов переборет свою проблему, только то и нужно, чтобы общество относилось к нему как нормальному человеку.