---
title: "Семена посеяны – что будем пожинать?"
date: "2009-01-15"
author: "Диана Распутняя"
---

# Семена посеяны – что будем пожинать?

**2009-01-15** Диана Распутняя

*Где пределы человеческой жестокости? Как долго мы будем смотреть сквозь пальцы?* 

«С каждым днём жить становится всё страшнее» - сколько раз в неделю мы слышим эту фразу? Она стала тенью, что недоступно преследует каждого, заставляя задать себе простой вопрос «а почему?». В огромном количестве ответов запросто можно утонуть – ведь у каждого из нас, как минимум с десяток вариантов: экономический кризис, безработица, курс доллара и евро, газовая война, политическая нестабильность, разгул бандитизма, деградация, низкий уровень образования… В общем, кого что волнует больше, того он и боится, хотя не стоит забывать, что все факторы, отравляющие нашу жизнь, взаимосвязаны. Сегодня я предлагаю посмотреть на вопрос с точки зрения не, к примеру, вашей профессии, а глазами члена общества.

Для начала попытаемся сформулировать, что же такое страх? Это некая вязкая абстракция в нашей голове, которой часто очень сложно дать логическое объяснение (я, например, как минимум пять лет пытаюсь понять, почему у меня арахнофобия). Мне кажется, что эта нелогичность нас и пугает, ведь человек создание тщеславное и не любит незнания самого себя. Оно его и угнетает, и злит…в результате чего наш страх растет, как арбуз на южном солнце, готовый взорваться во все стороны, раня своими косточками. Давайте посмотрим на уже ставшую привычной для бокового зрения тень с преследующим нас вопросом, отчего же жить становиться страшнее, и ответим ей, что нас сегодня пугает жестокость. И что бы это слово не зависло в мозгу абстракцией, готовой питаться нашими негативными эмоциями, мы подберем ему определение.

Жестокость - это один из видов проявления агрессивности и деструктивного поведения. Жестокость (в юридическом смысле) - это особо брутальные способы совершения преступлений. Жестокость может быть преднамеренной и непроизвольной, реализующейся в определенных действиях, вербально (причинение мучений словами) или в воображении - фантазировании, оперирующем образами истязаний, мучений людей или животных. Жестокость может проявляться в отношении людей и животных, причем широко известны случаи сосуществования жестокости по отношению к людям и сентиментальности по отношению к животным. Жестокость придает определенную окраску изнасилованиям, хулиганским действиям, нанесению тяжких телесных повреждений, доведению до самоубийства, оставлению в опасности и др.

Самое неприятное, что с каждый днём, даже с каждой минутой, это слово приобретает всё более и более насыщенную окраску, пропитываясь болью и слезами тех, кто пережил её на своей шкуре. Я бы хотела написать о случае, произошедшем в Житомирской области несколько дней назад.

Одной довольно тёмной, но не глубокой, ночью, которая может быть только за городом и только зимой – в смысле, что холодную, скованную морозом, темноту не разбавляют лампочки всегда нарядных витрин или заманчивые вывески ресторанов – в доме бывшей учительницы раздался стук в дверь. Поскольку голос, ответивший на вопрос «кто там?», был знакомым, муж учительницы, как и каждый воспитанный человек, распахнул двери. И тут вся романтика деревенской ночи была испорчена превращением её в маленький ад для двух живущих на отшибе старичков. Нежданные гости, один из которых действительно был знакомым пожилой супружеской пары, налетели на дедушку с кулаками, после чего добили его молотком для отбивания мяса (все мы не раз видели эту незаменимую деталь каждой кухни, больше напоминающую помесь топора и молотка). Его жену, мирно спящую на печи, разбудили и тоже избили, после чего полуживых стариков бросили в холодный подвал, размером два на три метра, для надежности подперев люк обтрепанным диваном.

Пока грабители собирали свою добычу, которой послужила пенсия, женщина, трясясь от ужаса, беспомощно наблюдала за тем, как из мужа, с каплями крови уходит и жизнь. «Сначала он ещё тяжело дышал, но, когда я его потрогала, он был уже холоден» - плача, делилась страшным впечатлением женщина и страшная мука застыла в её глазах. Невозможно оставаться равнодушным – дрожащий, старческий голос режет сердце не хуже острой бритвы, и пальцы непроизвольно начинают сжиматься в кулаки.

Бедная женщина просидела в подвале четыре дня – и это не маленький срок. Вы только нарисуйте в голове эту страшную картину – каменный подвал, темнота, холод, температура не подымается выше пяти градусов, мороз, осевший на стенах и умерший муж на полу… Тут с ума можно сойти и за час, не то что за четыре дня! Жизнь несчастной спасла соседка, пришедшая за молоком и услышавшая крики о помощи.

Злоумышленников нашли через сутки – ими были двое мужчин 25 и 27 лет. На данный момент они находятся в СИЗО. Им инкриминируют убийство с отягчающими обстоятельствами и разбой. Вроде история окончена, верно? Справедливость восторжествовала, железные руки Фемиды крепко стиснули преступников, но…

«Но» всегда остается камнем, о который можно споткнуться, однако, упав, подумать. Неспешно, стирая кровь с коленей и морщась от боли. Узнав о том, чем «дело кончилось» я обратилась к своей любимой книге – комментированному Криминальному Кодексу весом этак килограмм с пять (а Вы думаете, почему лучшее оружие для юриста – это знания? Ударьте кого-то таким «кирпичом» и убедитесь в справедливости сказанного). Получается вот какая картина! П. 4 ч.2 ст. 115 (убийство с особой жестокостью) предусматривает высшую степень наказания (а её вполне могут дать, так как обстоятельства отягчающие) – 15 лет лишения свободы, а ч. 3. ст. 187 (разбой с проникновением в чужое жилье) прописывает высшую меру 12 лет с конфискацией имущества. Учтём, что более суровое наказание поглотит менее суровое, поэтому злоумышленникам дадут 15 лет. И тут камень «но» мучительно проситься под ноги – потому что понимаешь, что тюрьма – это далеко не всё. Потому что эти люди на только убили человека с особой жестокостью, и не только нанесли травму пожилой женщине – нет, они ещё и посеяли семена. Семена для сотен тысяч озлобленных на мир мальчиков и девочек, которые лишены семейного тепла, чьей-то любви и понимания, материальных благ – и в почвах их потемневших душ семена прорастут и дадут урожай. Ведь всё в мире происходит по возрастающей – сегодня один убивает человека кухонным молоточком, завтра пять, послезавтра двадцать пять, а через год будут распиливать людей ножом на части, вновь таки подавая пример. И тюрьмой эту чёрную волну жестокости не остановишь… Потому что упрятав за решетку одного преступника, корень не отсечешь.

И где же искать выход? Как отрубить корни, как уничтожить упавшие семена? Самое главное – это осознать существование этой проблемы, узреть её масштабы и предвидеть развитие в будущем. Ведь пока мы отмахиваемся, семена прорастают, и очень скоро мы можем поплатиться за свое легкомысленное отношение к происходящему. Часто бывает – посмотрел новости или почитал их в газете или на просторах Интернета широко распахнутыми от изумления глазами, да и забыл, позволив потрясение улечься за счет каких-то других проблем. А жестокость – это не снежинка, что с приходом весны растает – эта проблема, которая может пережить не только зиму или весну, но даже нас самих… Откроем глаза и хотя бы заговорим о том, что происходит за рамками нашего сознания – это уже будет неплохой шаг… Пусть слегка хромой, пусть неуверенный – но ведь ходить учатся тоже не за день.