---
title: "Здоровье в обмен на энергию"
date: "2009-01-17"
author: "Диана Распутняя"
---

# Здоровье в обмен на энергию

**2009-01-17** Диана Распутняя

Жизнь учит… Родители учат… Школа, институт, ситуации…все учит нас, как правильно жить и не допускать ошибки. Вокруг нас множество писаных и неписаных правил, как поступать можно, а как – нельзя или крайне нежелательно. Но есть категория людей, которая выносит уроки из жизни только наступив на грабли и больно получив древком по лбу. Такова их природа – пока сами не в чем не убедятся, они не смогут поверить полностью. В некоторых ситуациях это не плохо, а даже похвально – ведь таким людям нельзя *навязать* какое-то мнение – ко всему они хотят прийти сами. Но есть случаи, когда такое стремление приводить к очень негативному результату.

В октябре 2007 года я написала статью «Сколько стоит энергия?». Она была написана банально, как и большинство материалов на эту тему – приведен полный список компонентов энергетика и их влияние (будь оно позитивное или негативное) на наши организмы. Прошло некое время, а эта тема гвоздем засела у меня в голове. Я сообразила, что только читала о негативном влиянии сих напитков, о том, что они вызывают зависимость, но на собственные глаза никогда этого не видела, хотя мои знакомые и употребляли это «волшебное зелье». Они не выглядели как типично зависимые люди – у них не горели алчно глаза, когда речь заходила о заветное баночке, они не дрожали при одной мысли о том, что сейчас выпьют свой напиток. Тут и пришла в голову мысль – а может быть энергетик не влечет никакого негатива? Просто смешали несколько компонентов, которые стимулируют и помогают организму? Забравшись в недра Интернета, как спелеолог в пещеру, я нашла множество статей, которые писали о том, что энергетики даже полезны. Понятно, что в наш век, когда 34 ст. Конституции во всю действует, каждый пишет либо то, что думает, либо то, за что ему заплатили. Мы видим борьбу противоположностей на страницах газет и веб-сайтов. Но если мы называем себя независимыми журналистами, то мы несем какую-то правду. Сложив все воедино, я решила провести эксперимент, суть которого бы и заключалась в том, что нам пишут на баночках энергетиков – «употреблять 2-3 бутылочки в сутки». Есть же люди, которые добровольно питаются месяцами в Макдоналдсе, что бы показать все «прелести» фастфуда…

Употребление энергетиков началось с декабря месяца. Как раз тогда я была подвергнута серьезной депрессии и эксперимент, как ничто иное заставил забыть о своих проблемах и сосредоточить внимание на чем-то более важном. И Вы не поверите – очень в скором времени мое моральное состояние улучшилось, а сессия, хоть и с нервами сдавалась проще, так как теперь и по ночам можно было учить предметы и днем не зевать во весь рот, засыпая прямо на зачете и экзамене. К концу декабря я находилась в превосходном настроении, и тогда я не обратила внимания на первый подвох, который сейчас явен – прилив энергии и хорошего настроения стимулировала бутылочка энергетического напитка. Но кого что заботит, когда жизнь налаживается, а на дворе начинается лихорадка от подготовки к новогодним праздникам? Сделав пару пометок в своем «экспериментальном» дневнике, что энергетические напитки добавляют сил, я погрузилась в сладкую атмосферу, где царил легкий, но приятный аромат елок и мандарин. Потом события развивались ещё приятней – я с подругой отправилась в Карпаты. Выезд был в восемь вечера и на станцию мы прибывали в шесть утра. Чтобы спокойно пересидеть ночь, а не спать, я купила пару бутылочек энергетика. Сначала все шло, как обычно, превосходно, но, когда ближе к пяти часам утра я для поддержания бодрости выпила «Non-stop» в дозе 350 мл., то мне резко стало очень плохо. Заболела печень…

Упорство в уже бесполезном деле – это удел либо фанатиков, либо непроходимых глупцов. Один верят, что все ещё можно изменить, другие – просто не могут понять. Но есть и третья категория людей – зависимых людей, которые упорствуют потому, что уже иначе не могут. И я, уже забросив эксперимент, пила энергетики, уже особо не беспокоясь о том, что они там могут разрушать в организме. Я стала абсолютно зависимым человеком, жизнь которого сводилась к утренней дозе жестяной бутылочки. Со временем я стала замечать, что если не принять с утра 250 мл. энергетического напитка, то я становилась нервной и раздражительной, а если я покупала бутылочку и ставила её в холодильник, то пока я её не выпивала мои мысли были только о том сладостном мгновении, когда я её вскрою.

Зима – это уже время апатии, но после неё всегда проходит горькое и тяжело осознание реальности. Причем зима бывает и не всегда календарной – полная апатия может наступить и летом. Моя зима длилась, примерно, до апреля месяца, а уже после я решила проанализировать кое-что произошедшие за все время уже покрытого паутиной забвения эксперимента, и вышло вот что:

 - полная и безропотная зависимость;

 - тремор рук, который начинается после приема бутылочки и продолжается в течение нескольких часов, а со временем перерастает в постоянное и регулярное дрожание пальцев;

 - частые боли в области печени;

 - нарушение сна;

 - раздражительность, как следствие разрушение клеток нервной системы;

 - истощение организма;

 - потеря аппетита.

И самое жуткое в этой ситуации было то, что при всем моем осознании проблем, которые возникли на почве эксперимента, я не могла прекратить прием заветных жестяночек с гремучей смесью. Выходит, что я сама себя загнала в капкан, хотя внешне я и не выглядела зависимым человеком. И таких же, как я, тысячи, а может и больше. Бездумно начинают пить энергетики, поддаваясь сладким звукам проклятой рекламы, и потом начинаются проблемы со здоровьем, но их обычно не связывают с приемом любимого зелья для энергии. Ведь Вы же не ищите проблему своей излишней нервозности, скажем, в употребление своего любимого сока или минеральной воды? Нет, все списывается лишь на плохую погоду, непонимание окружающих, плохие нервы близких людей… В общем, оправданий множество.

Последняя баночка энергетика была мною выпита несколько месяцев назад. Я большими усилиями снижала дозу – с двух бутылочек в день на одну, потом бутылочка раз в два дня, потом две бутылки на неделю… Но каждый раз я уже не получала ни энергии, ни настроения. Начинало сильно трясти все тело, болеть печень и я переставала спать по ночам, придаваясь плохим мыслям. Последняя бутылочка подарила новый сюрприз – когда ночью лежала без сна (уже это привычно) заболело сердце, и какой-то ком в горле начал мешать мне дышать. Если бы, кроме энергетиков, у меня была другая зависимость или вредная привычка, я бы тут же подумала, что «пора бросить пить/курить», но другими маниями и привязанностями не страдаю. То есть выходит, через полгода смесь таурина, танина, кофеина и «полезных витаминов» достигают и сердца, о чем, естественно, негде не упоминается.

Осталось добавить лишь то, что в те дни, когда «доза» не принималась, то я спала нормально, а вот тремор рук – это, боюсь, если не навсегда, то очень надолго. Гордится мне нечем, но все же я смогла провести эксперимент и пройти все стадии. Цель оправдала средства и теперь я, увидев и испытав все негативы на себе, точно не возьму баночку в руки, разве что на это вынудят уже радикальные причины. Выходит, что слепо слушать написанное производителем нельзя. Энергетик прекрасная вещь, когда он принимается в единичном варианте, но только проблема в том, что после первого приема уже понимаешь, что существует искусственный стимулятор энергии, и не стремишься нарабатывать её сам….

Я не прошу вас тут же согласится со мной. О, нет. Каждый идет своим путем. Я уже писала, что некие люди хотят во всем удостовериться сами, потому что и сама из такой же категории. Однако, задумайтесь… Стоит ли искусственная энергия Вашего здоровья? И как далеко зайдете Вы?

P.S. Прошло время… Вроде и нет желания жить в ритме энергетических напитков, но вот зависимость все ещё спит где-то в глубине души, открывая глаза при виде многочисленных баночек… Занозу не так просто вытащить.