---
title: "Лучше ужасный конец, чем ужас без конца"
date: "2009-01-18"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Лучше ужасный конец, чем ужас без конца

**2009-01-18** Станислав Ретинский

Современный экономический кризис – это очередной этап циклично развивающегося рыночного производства, где рост сменяется спадом, чтобы уступить место новому росту. Классическая политэкономия подробно исследовала эти циклы и пришла к выводу, что в основе кризиса лежит стремление частных производителей к бесконечному расширению производства. Но рынок имеет свои границы, что неминуемо приводит к его затовариванию. В свою очередь ограниченность платежеспособности покупателей делает невостребованной определенную часть произведенной продукции. Все это является первопричиной возникновения экономического кризиса, который появляется в самый неожиданный момент, вместе с финансовыми обвалами и массовыми увольнениями рабочих.

Фактический материал о рыночной конъюнктуре за два столетия исследовал в 1920-е годы советский экономист-статистик Кондратьев. Изучив динамику цен на мировых рынках за этот период, он пришел к выводу о том, что существует как «короткие» (7-11 лет), так и «длинные» (40-60 лет) циклы капиталистического производства. В свою очередь длинный цикл делиться на «повышательную» А-фазу и «понижательную» Б-фазу. В А-фазе кризисы оказываются более разрушительными, чаще происходят войны, социальные потрясения. Б-фаза, напротив, более спокойна.

По прогнозам Государственного центра занятости в 2009 году количество безработных в Украине достигнет 3 млн. человек. Еще в 2007 году, в потоке дешевых кредитов и сравнительно стабильного роста экономики, подобный прогноз мог бы обескуражить каждого. Но сейчас, когда в Украине остановилось несколько десятков предприятий, стало очевидным, что мировая экономика вступила в понижательную фазу Кондратьевского цикла. И все традиционные методы борьбы с кризисными явлениями, применяемые на повышательной фазе в периоды спада и депрессии, действуют строго в противоположном направлении: кредитная политика неизбежно ведет к еще большему росту цен, а либеральная – к спекуляциям.

Следовательно, на понижательной фазе необходимо перестроить всю систему управления экономикой. Существует два пути «перестройки»: один с ужасным концом, другой – с ужасом без конца. В первом случае все предельно просто: социалистическая революция и переход на плановую экономику, позволяющая навсегда ликвидировать «Великие депрессии» и обеспечить непрерывный рост производительных сил. Во втором – мировая экономика должна избавиться от различных финансовых «пузырей», путем их массового обесценения и очередного дефолта доллара. Бесконечность ужаса заключается в том, что нас ждет целый ряд затяжных кризисов, на протяжении которых будут ликвидированы «излишки» производительных сил, и лишь затем наступит новая волна «огосударствления». Кризис международного коммунистического движения делает вероятным второй путь выхода из кризиса.

Понижательная фаза неизбежно приведет к формированию крупных протекционистских блоков, ориентированных в основном на свой внутрирегиональный рынок. Европа, Индия, Китай, Россия, Япония, вынужденные существенно снизить объемы производства, больше не допустят доминирования одной станы на мировом рынке. Поэтому переход к протекционистской политике будет осуществляться повсеместно. И в каждом региональном объединении будет своя региональная резервная валюта. На базе этих региональных объединений и будет формироваться новая система глобальных институтов и структур, которые заменят ныне существующие ВТО, МВФ и Всемирный банк. Но этот процесс формирования может оказаться настолько болезненным, что все прогнозы ныне существующих протестантских сект о грядущем Армагеддоне наконец-то сбудутся…