---
title: "Кто проиграл?"
date: "2009-01-22"
author: "Андрей Самарский"
---

# Кто проиграл?

**2009-01-22** Андрей Самарский

Газовая война окончена. Договоры подписаны. Россия довольна, Европа тоже. Что же Украина? Для Украины конфликт оказался очередным эпизодом внутриполитической борьбы, главный фронт которой проходит между президентом Ющенко и премьером Тимошенко. Поэтому и реакция на соглашение неоднозначна.

Подробности договора еще не известны, поэтому аналитикам и экспертам приходиться делать выводы на основе заявлений в СМИ. Впрочем, это не мешает подвести некоторые итоги.

Главный герой - Юлия Тимошенко триумфально заявляет об очередной победе над коррупцией. Под коррупцией она подразумевает газового посредника «РосУкрЭнерго», причем не столько самого Дмитрия Фирташа, сколько президента. У Юлии Владимировны давно наблюдается плохая привычка недоговаривать. Например, вчера она заявила, что при переговорах в Москве ей ставили палки в колеса «высокие чиновники из Киева», при этом не назвав ни чинов, ни имен. Конечно, всем понятно, кого она имеет в виду.

В контексте противостояния двух государств она говорит про однозначную победу. И пока ее позиция в национальной прессе сильнее позиций ее врагов.

Противоположный лагерь, куда Тимошенко отнесла и Януковича, чувствует себя не так уверенно. Во вторник вечером президент сделал заявление о явном проигрыше, исходя из цены газа на первый квартал в 360 долларов за 1 тыс. кубов. Мол, для промышленности Украины такая цена будет убийственна. А в бюджете образуется ничем не покрываемая дыра в 10 млрд. грн. Примерно в том же ключе ранее высказался Янукович, исходя из этого сделали заявления разные советники Ющенко.

Тимошенко в этой ситуации очень легко выкрутиться. Она сказала, что в первом квартале, когда газ будет дорогим, мы его покупать не будем, а будем использовать собственный газ. Тогда в среднем за год цена газа будет всего-то (!) 228 дол. Зная подробности договора, она априори на коне, ведь противники вынуждены делать выводы на основе сообщений СМИ. Основной козырь в руках Тимошенко - это 20% скидка для Украины на 2009 год, ведь европейские страны платят за газ больше. Ющенко гораздо труднее было бы объяснить Европе почему это он требует 200 дол., когда те платят по 300, и при этом требуя равных рыночных отношений с Россией. А с Россией, тем более теперь, Европе не хочется конфликтовать.

На этом фоне как-то жалко выглядят попытки президента через подконтрольные ведомства и МИД перекинуть антироссийскую истерию в европейские страны. Пожалуй, для него это единственный способ поднять свой безнадежно низкий рейтинг, поскольку внутреннее поле проиграно. Но и там ничего ему не светит. Потому что там уже светится Тимошенко, которая для Европы более симпатична, чем Ющенко со своей Америкой. Последняя, кстати, давно советовала Украине перейти на рыночные цены с Россией. Иначе нет полной независимости. Но рыночная цена для Ющенко, как оказалось, должна быть не такая, о какой договорилась Тимошенко, а «нужная рыночная», выгодная. При этом он потрясает расчетами себестоимости российского газа, рассказывая всем, как нечестно поступила Россия.

Тем самым президент со своей командой показывают растерянность и отсутствие дальнейшего плана действий. Пострадал не только политический имидж Ющенко (имиджу-то уже все равно), обнажилась такая щекотливая особенность как денежная сторона вопроса. На пресс-конференции 13 января президент сделал крайне эмоциональное заявление о том, что ни он, ни его семья не причастны к «вонючим газовым схемам», и нечего, мол, говорить, что его брату Пете Ющенко принадлежит в «РосУкрЭнерго» доля 27%. В народе в таких случаях говорят «на злодїї шапка горить».

Эта история очень давняя (в масштабах украинской политической жизни). В 2006 году, когда в полную силу завязалась «вонючая» газовая схема, одна подконтрольная Юлии Владимировне контора под названием «Госфинмониторинг Украины» обнаружила весьма интересную особенность: когда НАК "Нафтогаз" расплачивался с «РосУкрЭнерго», «с некоторых счетов некоторых банков в адрес неких оффшорок уходили крупные суммы». Выяснилось, что это был тот самый оффшор, который заказывал авиарейсы для нужд семейства Ющенко. Совсем, оказалось, простые ребята.

Конечно, Фирташа, а тем более братана президента, так просто не выпихнуть с рынка, но, «здоровье» у них уже не то будет. Интересно было бы привести мнение самого газового олигарха Фирташа. Он считает, что его устранение как посредника навредит прежде всего самой Украине. «Нафтогаз», по его словам, такой же посредник, как и любая другая компания, только более дорогой (и это вполне похоже на правду). Теперь, когда изменить ничего нельзя, Фирташ охотно делится с газетами информацией. По его словам, благодаря личным связям и знаниям особенностей сегмента рынка, он придумал схему, по которой перепродавал российский и среднеазиатский газ в Европу, зарабатывая немалые деньги, при этом часто закрывал дыры Украины и России за счет денег европейцев. «Газпром» об этом знал, и такая схема его устраивала. «Я это выдумал. Я удовлетворил одновременно всех. Я накормил Украину, я накормил «Газпром», а за всю свадьбу заплатила Европа. Что плохого я сделал?». Действительно, этот Робин Гуд долгое время устраивал Путина. А, в придачу, «Газпрому» волей-неволей приходилось подкармливать и Ющенко.

Неизвестно, что повлияло на теперешнее решение Путина. Может быть события последнего года вокруг поставок оружия в Грузию и вопроса базирования Черноморского флота. Может быть, заигрывание перед ним Тимошенко. Возможно и то, и другое. Да и само «РосУкрЭнерго», по словам газового гуру Кучмы, Игоря Бакая, стало «зарываться» в последние годы. За 2008 года только по официальным цифрам благодаря посреднику у Украины перед Россией долг вырос до 2 миллиардов. Реально - 5 миллиардов. У «Газпрома» самого напряженка, а перед носом нагло прокручивают их деньги и совсем не спешат отдавать! Но России еще придется иметь дело и с Ющенко, и с Фирташем. В делах такого масштаба бизнес-схемы в одночасье не распадаются, особенно если в них завязаны также европейские бизнесмены и политики.

Что касается Украины, то ей и подавно. В газохранилищах Украины осталось много фирташевского газа, это позволит ему некоторое время оставаться на плаву. Кроме того, мы уже писали, что 75% в облгазах принадлежат Фирташу. Он с регионалом Бойко под прикрытием «братана» сумел за бесценок скупить большинство областных газовых объектов, тем самым получив контроль над предприятием «Укргаз-Энерго». Предприятие это принадлежало «Нафтогазу» и было посредником между ним и «РосУкрЭнерго» (именно «Укргаз-Энерго» со скандалом в октябре ликвидировала Тимошенко). Так вот, контролируя это предприятие, Фирташу удалось взять контроль над «РосУкрЭнерго», 50% которого принадлежало «Газпрому». Как видите, мало иметь преимущества в верхах. Нужно иметь контроль над всеми уровнями, чтобы дело шло гладко.

По словам того же Бакая в интервью газете «Зеркало Недели», «РосУкрЭнерго» неплохо поимело с перепродажи газа на внутреннем рынке в прошлом году. Покупая у России за 179,5 долларов за тыс. кубов, и продавая за 320 и 350, компания Фирташ-Бойко-Ющенко неплохо «нагрели» собственный народ и национальную промышленность. Что же говорить о цене, по которой они перепродавали газ в Европу? Впрочем, дальше по контракту они могли продавать только «дочке» Газпрома, «Газэкспорту», который где на 51%, а где и на 70% контролирует экспортную трубу в Европе. В Европе тоже есть свои фирташи и свои ющенки.

Но в Украине есть еще Тимошенко. Она в этих переговорах оказалась просто находкой для Газпрома. Мало того, что дала ход товару, да еще предоставила ему 25% украинского рынка в обход «Нафтогаза» через компанию «Газпром Сбыт Украина». Но, прежде чем патриоты станут ее обвинять в измене родине, им нужно подумать. Ведь «Нафтогаз» намного быстрее завалит национальную промышленность, если весь газ будет идти через него. Во-первых, из-за накрутки цена будет выше, а во-вторых, неизвестно как долго будут идти через него деньги от потребителя «Газпрому», и дойдут ли вообще. А «Газпром Сбыт Украина» может и в рассрочку продать в случае чего.

Самое главное для премьера - это впустить в Украину конкурента для «РосУкрЭнерго» с подконтрольными ему облгазами. И может даже оказаться, что ей лично при этом ничего не перепадет. Ведь по буржуазным меркам политик должен быть чист от собственности, чтобы выражать интересы другого собственника. Но искать, какому ее спонсору перепадет в результате позавчерашней сделки, может оказаться бессмысленно. Непосредственной экономической подоплеки может не быть. Пока это политическая игра за высший пост в стране. Выбить почву из-под ног у Ющенко и Януковича, забрав у них газовую сферу, которая дает 10% ВВП Украины, а потом еще обнародовать эти «вонючие схемы» - это тоже результат.

С другой стороны в олигархической тусовке, как и в любой волчьей стае, важно показать силу. В свое время Тимошенко «пролетела» мимо газовых схем «РосУкрЭнерго». И хотя сейчас цели Юлии Владимировны не такие мелочные, как доля в газовых схемах, но обида осталась. Лишний раз показать, что она старые обиды не прощает - большой шаг в политике. На сильную личность всегда найдется спонсор, возможно, даже в лице всего национального капитала сразу. Особенно это актуально в сейчас, во время кризиса. И тревожно, - ведь история уже знает случаи, когда во время кризиса национальные капиталисты приводили сильных личностей к абсолютной власти, как это произошло в Германии.

P.S. По соцопросам, этот конфликт, хоть и немного, но ухудшил отношение рядовых украинцев к россиянам. Подобную реакцию следует ожидать и в России. Зато для правительства как Российской Федерации, так и Украины газовая война оказалась просто подарком. Кроме того, что люди отвлеклись от экономического кризиса, им потом еще долго можно будет рассказывать, что не капитализм, а «кляті москалі» уничтожают украинский народ.