---
title: "Алкоголь – миллионы для единиц и гибель для миллионов"
date: "2012-05-25"
author: "Наталья Кузьменко"
---

# Алкоголь – миллионы для единиц и гибель для миллионов

**2012-05-25** Н. Кузьменко (Наталья Кузьменко)

Ни для кого не секрет, что производство спирта и всей алкогольной продукции неимоверно деше-во. Потому приносит баснословные прибыли как хозяевам предприятий, так и торговцам этой отравой. Навар капиталистов от реализации спиртных напитков уступает только прибылям от торговли наркотиками, оружием и лекарствами. Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы понимать, что чем больше люди будут пить спиртное, тем лучше будет хозяевам всех пивных и винно-водочных заводов. Поэтому они всячески рекламируют свою смертосодержащую продукцию и всеми воз-можными средствами навязывают обществу стереотипы, которые не просто оправдывают, а и восхваляют потребление спиртного. Выпивка представляется ими, как нечто суперстильное, кру-тое, обязательное и необходимое во всех случаях жизни. Это – их прибыли, потому им надо, что-бы пили все, всегда, и очень много. О том, что алкоголь вызывает зависимость, деградацию чело-веческой личности, преступность и развал здоровья, они «скромно» умалчивают. Им на это пле-вать. Даже – напротив – им выгодно, чтобы как можно больше людей превратилось в «непросыха-ющее» пьяное быдло, ведь быдлом легко управлять при помощи бутылки водки, и стоимость его рабочей силы никогда не превысит стоимости дешевой «поллитрухи».

Но во всей этой «алкоголиаде» есть ещё и другая сторона – народ, который стремительно спива-ется и деградирует как субъект исторического процесса.

Каждый год население России и Украины сокращается. человек. Безусловно, это связано не толь-ко с алкоголизацией населения, а и с другими социальными язвами, которые принесла нашим лю-дям реставрация капитализма. Нищета, бездомность, суицид, голод, холод, болезни при отсут-ствии качественной и бесплатной медицинской помощи, а так же весь «праздничный набор поро-ков, связанный с другими, сверхприбыльными отраслями бизнеса, о которых было упомянуто вы-ше, - вот неполный перечень причин, приводящий к вымиранию и деградации народов постсовет-ского пространства.

Почему же эта статья посвящена именно вопросу алкоголизации и алкоголизма? Почему не наркомании? Ведь это – ещё горшее зло! Почему не бездомности, не голоду, холоду и нищете? Ведь их взаимосвязь с существующей ныне системой общественных отношений более очевидна! А потому, что наши народы в силу давно уже изжившей себя пагубной исторической традиции больше склонны к алкоголизму, чем к той же наркомании. Да. Наркомания сейчас превратилась в общемировое бедствие, она процветает и захватывает в свои сети уже не тысячи, а миллионы но-вых жертв. Но, всё же, её открыто и официально не пропагандируют, не рекламируют и не насаж-дают. В отношении наркоманов и наркоторговцев ещё «работает» комплекс общественного осуж-дения: их сторонятся, презирают и относятся к ним с нескрываемой неприязнью. По отношению к алкоголикам такого «комплекса» уже нет. Они, наоборот, вызывают общественное сочувствие. Нередко можно наблюдать, как пьяному незнакомые люди помогают дойти до дома или оттаскивают с обочины дороги. Хотя, по сути, алкоголик – это спиртовой наркоман, а его болезнь отличается от наркозависимости лишь физической симптоматикой и не столь стремительным течением. Это говорит о том, что потребление алкоголя за годы «свободного» рынка в общественном сознании полностью легитимизировано, и эта легитимация имеет позитивный характер.

Пиво же теперь вообще не принято причислять к спиртным напиткам, хотя 5 л этого пойла по сво-ему воздействию на организм равно 1 л водки! С каждого угла и перекрестка в души людей лезут нахальные призывы: пить «Черниговское» и быть «найкращим», пить «Десант» и быть «справжнім чоловіком», пить «Оболонь» и быть каким-то ещё, ну, очень хорошим. А на самом деле это озна-чает – пить и стать через год-два алкоголиком и, в конце концов, лет через пять, очутиться под забором в собственной блевотине. Ведь пивной алкоголизм ничем не отличается от водочного и неминуемо оканчивается им. Разве не знают этого хозяева пивных концернов? Знают. Но соб-ственная прибыль для них – превыше всего! В Украине 60% детей в возрасте от 11 до 16 лет (вду-майтесь в эту цифру) регулярно потребляют пиво и прочее дерьмо – лонгеры, бренди-колы, джин-тоники и т.д. Из этих 60% около половины не брезгуют винно-водочным пойлом. В подростковом организме алкоголизм формируется быстро – за год. Угадайте с трех раз: какое будущее ожидает эти 60% нынешних подростков? Кого они произведут на свет? И какое будущее ожидает их детей? Но – «пейте и будьте лучшими» - вот в чём ложь и лицемерие всех этих пивных и водочных ре-клам! Ведь правда в том, что, если «пейте», то – станьте алкоголиком, произведите на свет деби-лов и сдохните под забором.

Да, народы на постсоветском пространстве стремительно вымирают и деградируют и это вызвано целым комплексом причин, объединенных общественно-экономическим строем – капитализмом. Но 80%, живущих за чертой бедности – это скрытые и явные алкоголики, среди бездомных вообще 98% алкоголиков, 85% тяжких и других преступлений (убийств, изнасилований, нанесений увечий и т.д.), как и 60% самоубийств происходят в состоянии алкогольного опьянения, около 40% всех ДТП с человеческими жертвами – это также плоды потребления алкоголя. Смерти вследствие алкогольного отравления, цирроза печени – это почти в 100% случаев результат алкоголизма, смерти от инсультов, инфарктов, гипертонии и других сосудистых заболеваний – в 50% случаев. Нелепые смерти – типа – «захлебнулся в луже или ванне», «замерз в сугробе», «упал с балкона», «заснул с сигаретой в руке, что привело к пожару» и т.д. и т.п. – это всё, на самом деле, - дань, которую собирает с нашего общества нелепая, отжившая, но пропагандируемая всеми силами рекламы, телевидения и кино традиция, которая в свое время подтолкнула наших предков даже к выбору официальной религии! В «Повести временных лет» Нестором-летописцем дан набор не только объективных, но и субъективных факторов, повлиявших на выбор князя Владимира: «Вино есть веселие для души русской». Византийское христианство это питие не возбраняло и даже поощряло, в отличие от ислама и хазарского иудаизма. В результате была принята та религия, которая приветствовала застолья с обильными возлияниями. К слову, заметить, что православные церковники по сей день являются одними из крупнейших собственников в винно-водочной промышленности и принимают самое активное в спаивании народа, на духовном теле которого паразитируют.

Алкоголизм – это страшная, коварная болезнь, которая в ареале действия этой идиотской тради-ции начинается с первой рюмки и не щадит ни слабого, ни сильного. Детский и женский алкоголизм в силу физиологических особенностей возникает гораздо быстрее мужского и практически не поддается лечению. Да и мужской не всегда возможно остановить. А в тех случаях, когда возмож-но, надо учитывать, что у таких людей тяга к спиртному надолго остается в подсознании и в любой момент может вызвать рецидив.

Сейчас практически нет семьи, которую бы в той или иной степени не зацепил алкоголизм – обяза-тельно кто-то становится жертвой смертосодержащей жидкости, и потом делает своими жертвами ближних и дальних. Все на практике знают или наслышаны, что представляет собой пьющий чело-век в качестве сына, мужа, брата, отца и гражданина – в состоянии алкогольного опьянения он способен на любое злодейство, преступление или безумие, о которых после отрезвления и пом-нить не будет.

Сколько горя алкоголизм уже принес нашим народам? А сколько ещё принесет? Сколько семей рухнуло? Сколько любимых жен, да и мужей погибло под пьяную руку? Сколько сыновей не вернулось из пьяных разборок или стали калеками, замерзли на улицах, не дойдя до дома, или окончили свою жизнь в ДТП? У скольких детей были искалечены судьбы и психика алкоголизмом родителей? Пагубность традиции выпивать - очевидна для всех. Тем не менее, эти все продолжают пить сначала по любому поводу, потому, что так принято, а потом – по болезни, разрушая и отравляя всё вокруг себя. Поводом для выпивки является всё: рождение и смерть, встречи и расставания, свадьбы и разводы, дни рождения и дни поминовения, официальные, неофициальные и религиозные праздники, выходные и дни зарплаты. В результате каждый человек, следующий этой традиции, вынужден пить почти каждый день. Мужчина – прямо-таки – «обязан», иначе – чего только он не услышит в свой адрес: и что – не мужик, и что – падлюка, и что – не уважает, и что – обижает и т.д. и т.п. Вот и везут «скорые» непрерывным потоком после каждого общего и частного праздника в наркологические отделения и психиатрические больницы людей с алкогольными отравлениями, комами, делириями, тяжкими телесными повреждениями, остановками сердца, почек и т.д. Женщина, конечно, подвержена этой губительной «обязанности» в меньшей степени – но ей для того, чтоб стать алкоголичкой, и нужно меньше. Но женский алкоголизм встречается реже (ответственность за детей – причина этому), однако – он и непоправимей. Зато уж «радость» стать матерью, сестрой, женой или дочерью алкоголика нашим обществом ей почти гарантирована. Вот и есть у неё при нынешней системе два выбора: либо деградация в алкогольном дурмане, либо вечное мученичество. А у мужчин выбор стоит немного иначе: либо алкоголизм и мучительство близких, либо трезвость.

А вот как её добиться – вопрос сложный, но очень интересный. На него в рамках одной статьи сложно дать исчерпывающий ответ. Но обозначить основные его грани, всё же, можно.

Алкоголизм – болезнь социальная, т.е. основа её возникновения и распространения кроется в об-щественно-экономической системе. Если общество движется от системы, где узаконена частная собственность и производство ведется ради прибыли, в сторону системы, в которой господствует общественная собственность, и производство нацелено на творческую реализацию человека, как было в СССР, потребление алкоголя на душу населения в стране резко падает. Например, в ста-линскую эпоху оно было около 3, 5 л в год на душу населения (заметьте – при всей силе унасле-дованной от прошлого пагубной исторической традиции), а в царской России – 7,8 л в год. Но со времен Хрущева, когда страна медленно, но верно начала двигаться в сторону реставрации капи-тализма, такими же темпами стало возрастать и потребление на душу населения спирта и спирто-содержащей продукции. И в 70-е годы достигло 4,5 л. А во времена печально известной «пере-стройки» подскочило, несмотря на так называемый сухой закон, аж до 6,4 л! В начале трагичных 90-х оно перевалило за 7 л в год на душу населения. А сейчас уже приближается – к 10! Нынешняя Россия по этому показателю занимает 1-е место в Европе (Украина следует сразу же за ней). Если учесть, что даже 8 л спирта в год на душу населения уже свидетельствует об алкогольной дегра-дации народа, то картина получается более чем безрадостная.

Такая взаимосвязь алкоголизма с общественно-экономической системой говорит о том, что обще-ство наживы, которое, с одной стороны, позволяет единицам извлекать миллионные прибыли из несчастья и гибели миллионов, а, с другой – сталкивает эти миллионы людей в пучину нищеты, безработицы, бездомности, голода, холода и безысходности – является максимально благоприят-ной средой для возникновения алкоголизма, со всеми, вытекающими из этой болезни последстви-ями. Следовательно, чтобы победить алкоголизм как общенародное бедствие, необходимо менять существующую систему общественных отношений на более справедливую и человечную. А менять её можно только революционным путем. А этот путь предполагает как необходимое условие очень высокий уровень общественно-политического сознания. А при массовом пьянстве и алкоголизме такого уровня достичь очень сложно. Ведь всем известно, что пьяницы и алкоголики – существа не только политически индифферентные и манипулируемые, но и антисоциальные в смысле своих устремлений – им надо только, чтоб была водка, и никто не мешал её пить.

Но вот – любопытный пример. В книге «Воспоминания» русского рабочего-революционера Бабуш-кина во всех подробностях описана ужасающая реальность царской России (кстати, не хуже она преподана и в романе М. Горького «Мать»). В день зарплаты дорога от заводского управления до рабочего поселка была усеяна телами мертвецки пьяных рабочих. На следующий день поселок содрогался от пьяных драк и воплей избиваемых жен. А потом до следующей получки наступал всеобщий полумрак, полуголод и полухолод. Но находились люди, среди них был и автор книги «Воспоминания», и герой романа «Мать» - Павел Власов (его прототипом является реальный ра-бочий-революционер Петр Заломов), которые терпеливо разъясняли рабочим, что подлинный смысл жизни лежит в борьбе за лучшее будущее для своих детей. И те, чьи сердца возмущала бесчеловечная, дегенеративная сущность системы, где одни обречены пить горькую, а другие рос-кошествовать за их счет, включались в борьбу с ней. И, включившись в эту борьбу, они обретали смысл и цель жизни, а вместе с этим прекращали пить и возвращали себе человеческий облик. Среди подлинных революционеров всех времен и народов (не путать с демагогами, карьеристами и всякими имитаторами борьбы) едва ли встретятся пьяницы и алкоголики.

Но, всё же, в этом контексте необходимо отметить, что путь к трезвости у каждого человека свой. И бывает он очень разным: одни приходят к ней через осознание необходимости борьбы с уни-чтожающей людей и человеческое в человеке системой, другие не хотят превращаться в дегене-ратов, третьи хотят сохранить семью, четвертые не хотят больше попадать в тюрьму из-за какого-то пьяного эксцесса и т.д. и т.п. Субъективные мотивы трезвости многообразны. Но какими бы они ни были, они всегда способствуют оздоровлению обстановке в семье, а значит – благотворны для всего общества в целом. Ведь только в трезвости можно обрести смысл и цель жизни, а так же достичь творческого раскрытия личности, даже в этих «рыночных» невыносимых условиях. Только, будучи трезвым, можно покорять далекие звезды, как своей личной, так и общественной мечты.

* * *

На некоторых железнодорожных полустанках в Киевской области (как в других – не знаю) заборы расписаны кратким слоганом: «Бухают только рабы!» Мне неизвестно, кто это писал, но он зрит в корень. Одна из основных причин безмолвного, тупого вымирания нашего народа – именно в этом беспробудном бухалове. Именно – в рабской покорности нелепой, древнеисторической традиции, которая уже больше тысячелетия терзает наш народ. Именно – в рабстве духа, который позволяет нынешним хозяевам жизни извлекать сверхприбыли из гибели и деградации миллионов, и, как безмолвная скотина, терпеть этих хозяев на своей шее уже больше 20 лет и, тем самым, обрекать своих детей и внуков на подобную участь.

Бухают только рабы, поэтому все, кому дорога их человеческая свобода, их человеческое досто-инство, выбирают трезвость.