---
title: "Говорящие орудия"
date: "2009-01-23"
author: "Николай Федоришин"
---

# Говорящие орудия

**2009-01-23** Николай Федоришин

В древней Греции рабы не считались людьми. Собственно, они не считались даже животными. Их называли «говорящими орудиями». Современному человеку сложно понять, как это может быть. Ведь видно, что руки, ноги голова есть, значит - человек. С другой стороны, что с того, что не считали? Ведь на самом деле рабы были людьми.

В действительности - все не так. Рабов не считали людьми потому, что они и на самом деле ими не были, даже если самим рабам казалось, что они - люди. Дело здесь вовсе не в том, кто как считает, а в особенностях общественных отношений угнетения и эксплуатации, которые, кстати, вовсе не исчезают с падением древней Греции исчезновением прямого рабства. Точно так же не исчезает превращение людей в орудия. Рабство только меняет свои формы, но оно продолжает существовать, пока существует частная собственность на средства производства и производство ради накопления богатства, а не для удовлетворения потребностей человека и общества. При этом эксплуатация не только не исчезает, но и усиливается. Общеизвестно, что на заре капитализма рабочий день на английских предприятиях составлял 16 часов. А Энгельс в своей знаменитой работе «Положение рабочего класса в Англии» описывает случаи, когда капиталисты умудрялись доводить рабочий день и до 20 часов в сутки. Согласитесь, что это - похлеще всякого рабства.

Но сегодня средства массовой информации любят повторять, что капитализм за последние три столетия сильно изменился, а за последние десятилетия - и подавно. Посмотрите, мол, как они живут. Хорошо живут. Долго живут. Ведь все это - статистика. Факты. А факты, как известно, вещь упрямая.

На самом же деле - все эти «факты» - наглая фальсификация, построенная на молчаливом непризнании людьми многих миллионов людей. Интересно, как бы выглядела средняя зарплата в Америке, если бы посчитать доходы не только американских «домохозяйств», но и мизерные зарплаты миллионов нелегальных рабочих из разных стран, а если бы посчитать зарплаты уже не миллионов, а миллиардов людей работающих по всему миру на предприятиях, принадлежащих американским корпорациям. Боюсь, что благополучную среднестатистическую зарплату каждого американца пришлось бы разделить минимум на тридцать с учетом тех неучтенных рабов американского капитала, которые потрудились ради сладкой жизни владельцев акций и даже рабочих тех американских корпораций, на заграничных филиалах которых месячная зарплата значительно ниже дневного заработка американского рабочего.

А какой бы получилась продолжительность жизни в ФРГ, во Франции, в Италии, если бы статистика учитывала не только граждан этих стран, но и иностранцев, которые реально работают на эти страны и членов их семей. Да если бы она просто посчитала не родившихся детей, хотя бы тех, сколько нужно для простого воспроизводства населения. И стало бы ясно, что высокая продолжительность жизни в западных странах, которая на первый взгляд есть бесспорный факт, на самом деле - элементарная подтасовка. И не только потому, что статистика не учитывает продолжительность жизни миллионов нелегальных рабочих, создающих западное благополучие пока есть силы и здоровье, а умирать едущих домой, но еще и потому, что высокая продолжительность жизни - в первую очередь есть результат низкой детской смертности. Но детская смертность низка не только потому, что высок уровень медицины, но и еще потому, что детей рожают очень мало. Понятно, что и показатели детской смертности окажутся лучше там, где не рожают. Нет рождений, нет и детских смертей. Те, которые живут, живут долго за счет того, что другие не рождаются.

Так и поделен сегодня мир. В бедных странах вымирают, в том числе и от голода, отдельные люди. А в богатых - целые нации. И с каждым новым шагом по пути капитализма эта тенденция только усиливается. Впрочем, все это было предсказано еще Марксом и Энгельсом.

Эта тенденция к накоплению нищеты по мере роста капиталистического богатства никогда не исчезала, она просто меняла свои формы, что иногда вводит в заблуждение легковерных, которые не в состоянии за цифрами статистики, основанной на непризнании людьми миллионов и миллионов современных рабов - рабов капитала, увидеть действительность.

Впрочем, сравнение граждан бедных стран, работающих в странах богатых, с рабами древности, не совсем удачно. Те, настоящие рабы захватывались силой и при первом удобном случае восставали, желая освободиться от рабства и снова стать людьми. Современный раб сам продает себя в рабство и делает это весьма охотно, поскольку на своей родине он вообще лишен средств к существованию. Причина этого, обычно скрытая от глаз этого современного раба, одна - частная собственность на орудия производства. Отняв у рабочего орудия производства, капиталисты получают возможность самих рабочих превращать в «говорящие орудия». И было бы ошибкой думать, что рабочие западных стран, получающие невероятно высокие по нашим меркам зарплаты, могут чувствовать себя свободными людьми. Они точно так же несвободны, как и их бедные собратья. Просто цепи, которыми они прикованы к колеснице капитала позолочены и чуть-чуть подлиннее. Но они точно так же обречены всю жизнь напрягаться на работе только ради того, чтобы жить. И если их рабочий день покороче, чем у нелегалов, то труд значительно интенсивней.

Но у рабов капитала есть и преимущество перед рабами древности. Если последним, сколько бы они не восставали, не суждено было полностью освободится от рабства, они могли разве что поменять его формы, то борьба современных рабов вполне может привести к исчезновению эксплуатации человека человеком вообще. была бы только воля к борьбе.