---
title: "Ванда Василевская - обыкновенный необыкновенный человек"
date: "2009-01-23"
author: "Зиновия Березка"
---

# Ванда Василевская - обыкновенный необыкновенный человек

**2009-01-23** Зиновия Березка

21 января - день рождения Ванды Василевской. В этом году со дня ее рождения исполнилось 104 года. В Киеве до сих пор сохранилась улица, названная в честь этой выдающейся женщины, однако ее творчество и жизнь сегодня забыты. А они очень интересные.

Ванда Василевская по национальности полька, по духу - в одинаковой мере патриотка и интернационалистка. Отец Василевской - известный польский публицист, этнограф и переводчик, министр иностранных дел Польши в 1918-1919 годах Леон Василевский. В 1927 году Василевская закончила филологический факультет Ягеллонского университета, позже получила степень доктора философских наук. В сентябре 1939 года, когда армия Гитлера подходила к Варшаве, Ванда Василевская пешком (польское правительство не выдало ей паспорт для поездки в СССР) пришла во Львов и приняла советское гражданство. Когда началась война, добровольцем ушла на фронт, была полковым комиссаром, полковником Советской Армии, работала фронтовым корреспондентом ряда газет.

Ванда Василевская возглавляла Союз польских патриотов, в котором работала над тем, чтобы «под польскими знаменами, плечом к плечу с Советской Армией доказать с оружием в руках нашу любовь к Польше и наше право на Польшу». Активно выступила против вывода польских частей под командованием генерала Андерса в Иран, за поддержку поляками борьбы советской армии против фашистских оккупантов. Говорят даже о том, что она была среди авторов боевого устава Красной Армии. После окончания войны Ванда Львовна продолжала активную общественную деятельность - была членом Комитета мира, депутатом Верховного Совета СССР шести созывов, участником Лиги защиты прав человека, директором театра. Еще в 1940 году Ванду Василевскую приняли в Союз писателей Украины.

Ванда Львовна - автор многих талантливых романов и повестей - «Облик», «Родина», «Земля в ярме», «Пламя на болотах», «Звезды в озере», «Когда загорится свет», «Просто любовь», «Реки горят», «Встречи», цикла очерков «На дорогах войны». Ей принадлежит повесть «Радуга» и сценарий одноименного фильма, снятого на Киевской киностудии. Впоследствии этот фильм получает мировое признание и становится первым советским фильмом, получившим «Оскар». Наталья Гебдовская, актриса киностудии им. Довженко, рассказывала в своих воспоминаниях, что «рыдала, слушая по радио эту повесть», и что актеры были счастливы хоть как-то поучаствовать в постановке этого фильма. Через несколько месяцев после выхода фильма американский дипломат Чарльз Болен переводил «Радугу» Рузвельту в Белом доме. Рузвельт был крайне взволнован. Его слова после просмотра фильма были: «Фильм покажут американскому народу в подобающем ему величии в сопровождении комментариев Рейнолдса и Томаса». После этого он спросил: «Чем мы можем сейчас, немедленно им помочь?».

Что уж говорить о том впечатлении, которое произвела «Радуга» на советского зрителя! Главным ее достоинством является, пожалуй, то, что она была написана в нужный момент - в июне 1942 года. По воспоминаниям Бажана, Сталин вызвал к себе Ванду Василевскую вместе с ее мужем, известным драматургом Александром Корнейчуком, и попросил их написать произведения, которые могли бы переломить ситуацию на фронте, дав на написание 30 дней. Василевская написала «Радугу», а Корнейчук - «Фронт». Произведения получились очень сильные. То, что они были написаны «по заказу», было их большим плюсом - авторы чувствовали свою ответственность за исход войны. Вообще, это, по-моему, предрассудок, что писать по заказу - это плохо и стыдно, и что такие произведения неискренние, ненастоящие и не несут художественной ценности. Такая точка зрения могла возникнуть только в обществе с рыночными отношениями, где «по заказу» - значит «за деньги», а еще дальше значит «за чьи-то политические интересы». Тут писатель чувствует, что пишет ради одного себя - ради выживания. Согласитесь, это вдохновляет значительно меньше, чем если писать ради будущего своих детей, ради будущего всей страны, человечества вообще. И, конечно, Сталин знал, кому доверить это дело. Нужны были люди, которые сами были сильны духом, которые не просто верили в победу, а только победу и допускали.

Однако, одной ответственности и силы духа мало. Для того, чтобы написать «Радугу», нужно было не просто абстрактно верить в победу, нужно было знать войну, понимать фашизм, глубоко понимать и чувствовать, что такое Советский Союз, советский человек.

Cамое первое, что поражает в «Радуге» - это обилие деталей не только сельского быта, но и психологии селян - мужчин, женщин, детей. Даже не верится, что автор выросла не в украинском довоенном селе, а в богатой польской семье. В этой повести она говорит словами этих людей, мыслит их мыслями, страдает их болями и ненавидит их ненавистью. И, хочешь не хочешь, ей приходится верить.

Я думаю, что в этом и есть сила творчества Ванды Василевской - она была не писателем, не философом, не политиком, не «солдатом», ничем отдельным из того, чем она была, а была человеком, и «проявляла» себя - человека во всем, чем ей приходилось заниматься. Друг Корнейчука Богдан Чалый рассказывал, с какой любовью Василевская ухаживала за дачей в Плютах, как выращивала растения, как мастерски готовила. Гости часто поражались, что изысканные блюда, которыми их угощали там, сделаны руками всемирно известной писательницы, активного общественного деятеля. А во время пребывания на Кубе Ванда Василевская соревновалась с Фиделем Кастро в рубке сахарного тростника и - победила!

Произведения Ванды Василевской очень интересны и впечатляющи и, безусловно, представляют большую художественную ценность, однако они вовсе не кажутся «художественными». В них нет «искусства», ими не хочется восторгаться как литературными произведениями - ни своей, особой формы, ни своего, особого стиля в них нет. Они простые и как раз этим - сложные. И, наверное, именно поэтому они и могли исполнить свое задание - давать людям силу.

Сейчас творчество Ванды Василевской не изучается в школах. Поэтому вполне возможно, что сегодняшние дети никогда не откроют для себя этого удивительного человека и то историческое время, о котором она писала. И потеряют очень много.