---
title: "А у нас в квартире газ. А у вас?"
date: "2009-01-24"
author: "К. Дымов"
---

# А у нас в квартире газ. А у вас?

**2009-01-24** К. Дымов

Завершилась очередная украино-российская газовая война. Я, в отличие от многих других обозревателей, не хочу выяснять вопрос о том, кто именно - Россия или Украина - виноват в произошедшем, «кто первым начал». Не хочу я сам участвовать в этой войне! Во-первых, я - русский, родившийся и живущий в Украине, и в силу этого обстоятельства для меня словосочетание «украино-российская война» звучит столь же дико и абсурдно, как «драка родных отца и матери». Во-вторых, я рождён в Советском Союзе и продолжаю, несмотря ни на что, считать себя *советским* человеком; так что я принципиально не желаю признавать границы, разделившие наши страны и превратившие нас если и не во врагов *пока ещё*, то, уж во всяком случае, в конкурентов и соперников на экономическом фронте, - хотя, конечно же, с этой печальной реальностью нельзя не считаться.

Поэтому на сакраментальный вопрос *«кто виноват?»* я бы ответил так: в украино-российских газовых войнах виноваты, прежде всего, *те, кто разрушил нашу общую страну в 1991 году*. Именно тогда был «заложен детонатор», и не только под «газовую трубу», но и под многие другие «бомбы», взрывавшиеся и продолжающие взрываться на территории бывшего СССР. Советский Союз - это был огромный и удивительно сложный общественный организм, равного которому всемирная история не знает. И оттого жестокое расчленение этого сложно организованного организма привело к катастрофическим последствиям - к экономической разрухе и войнам 90-х, к войнам и конфликтам 2000-х (война в Южной Осетии сюда тоже относится); и, будьте уверены, последствия разрушения СССР будут сказываться ещё очень-очень долго.

Советский Союз - это ведь было не просто государство, занимавшее одну шестую часть суши, где жили почти 300 млн. человек. Это был - и это самое главное, самое существенное - *Единый народнохозяйственный комплекс*, включавший в себя Единую энергосистему, Единую транспортную систему (в том числе и единую газотранспортную систему!), Единую денежно-кредитную систему, Единое информационное и научно-технологическое пространство и ещё много чего *«единого»*. Единое целое - это всегда *нечто большее*, чем сумма его отдельных частей. Вот это «нечто большее», придававшее Советской стране её особую Силу, и было тогда уничтожено, со всеми вытекающими последствиями. Разорвав Единый народнохозяйственный комплекс СССР с его миллионами сложнейших и тончайших связей, разрушив *целостность*, «демократы» «сбросили» экономику на несколько уровней вниз, разрушили колоссальные производительные силы и вызвали ту деградацию и то угасание экономики всех постсоветских республик, которые продолжаются до сих пор.

Та же газотранспортная система (ГТС) создавалась в Советском Союзе как *единая* система, с единым механизмом управления и финансирования. Разделили ГТС - и уже от одного только этого начались проблемы; уже от этого только ГТС не может работать так же эффективно, как она работала бы, оставаясь, как когда-то, *единой*. Сегодняшняя Украина, например, явно не в состоянии содержать и поддерживать свою часть ГТС, не говоря уже о её развитии. ГТС деградирующей Украины катастрофически изнашивается и подходит к крайне опасной черте. *«Факты таковы: на Украине после распада Советского Союза остались 14 тысяч километров транзитных "ниток" большого диаметра (а общая протяженность всех газопроводов в УССР была 36 тыс. км). Они крайне изношены, некоторые эксперты говорят об опасном состоянии уже 20% трубопроводов. По другим оценкам, у опасной черты - уже 50% транзитных "ниток". Максимум, что компании "Нафтогаз Украины" и "Укртрансгаз" могут ассигновать на ремонт и подновление всей системы, - это 200 миллионов долларов в год (1,2 - 1,3 млрд. гривен)»*. А требуется-то 2,5 млрд. евро до 2012 года! [Максим Калашников. Выньте голову из песка! // Интернет-журнал «РП-Монитор» [http://www.rpmonitor.ru], опубликовано 07.01.2009].

А из-за всего этого безобразия Россия, ясное дело, не может наращивать экспорт газа в Европу. И европейцы лишены уверенности в бесперебойной поставке жизненно важного для них энергоносителя. Налицо противоречие: с одной стороны, ГТС, *по самой природе своей*, требует создания единого центра её управления и финансирования (типа консорциума или чего-то подобного), чего настойчиво добивается обладающая большей силой Россия; а с другой стороны, Украина вполне законно хочет сохранить контроль над стратегически важной «трубой», не отдав её «в чужие руки» (хотя, заметим, правители Украины при этом охотно готовы сдать «трубу» американцам!). Столкновение этих противоположных интересов неминуемо ведёт к конфликтам и «войнам» (пока, слава богу, - в кавычках).

Разгромив великую страну, правители её осколков принялись за *делёж* советского добра: нефти, газа, флота, космонавтики и всего прочего. Раздел вёлся механистически, по тупо-примитивному, но единственно возможному в той ситуации, принципу: «Что на нашей территории, то наше». При этом совершенно игнорировался тот факт, что национальное богатство разрушенной страны было создано совокупным трудом *всего cоветского народа*, в котором был неразличим труд русских, украинцев, казахов и т.д. Яркой иллюстрацией данного положения служит как раз *газовая промышленность*. Специалисты из России и Азербайджана в своё время помогали Украине создавать её крупную нефтегазовую промышленность; а украинцы, в том числе западные украинцы - галичане и закарпатцы, - массово выезжали в Сибирь на заработки, и их трудом в немалой степени создана нынешняя газовая индустрия Уренгоя. Украинские металлурги обеспечивали весь Советский Союз трубами большого диаметра для газопроводов; а российские машиностроители, в свою очередь, создавали агрегаты для перекачки газа, которыми оснащены и станции на Украине. В своё время (многие об этом забыли!) именно Украина снабжала газом Центр России, и газ по трубам двигался, наоборот, *с запада на восток* - из Дашавы и Шебелинки в Москву; потом же, когда поднялась газовая промышленность Сибири, а украинские газовые промыслы исчерпали потенциал своего развития, уже Россия начала поставлять природный газ Украине. Своим совокупным трудом *все* народы и республики СССР создали мощную газовую индустрию, которая работала *на всю страну* и надёжно обеспечивала *всю страну* дешёвым и эффективным газовым топливом. И вообще, республики тогда помогали друг другу и *работали друг на друга*, ко взаимной выгоде.

Однако народы Советского Союза не захотели дальше жить вместе и работать сообща; они взяли и разбежались «по национальным квартирам». Как тут не вспомнить 1991 год, когда украинские националисты кричали на всех митингах: мол, «проклятые москали» отбирают у нас наш хлеб и наше сало, и оттого Украина так плохо живёт! А вот отделимся от «Московии» - и будем тогда сами своё сало есть! Мало кто тогда даже задумывался над тем, что, устанавливая суверенитет над своим салом, Украина одновременно лишает себя российских нефти и газа, без которых она и жить-то не может! Заметим, что многие украинские националисты и вправду обладают куриными мозгами, неспособными предвидеть и просчитывать ситуацию даже на день вперёд. Но встречаются среди них и очень даже умные и хитрые индивиды, вроде первого президента «Незалежной» Л. М. Кравчука. Уж эти-то точно знали, чем всё обернётся! Но молчали - так было выгодно им для реализации их гнусных целей и интересов. Расплачиваются теперь граждане Украины...

После того как Россия и Украина «разбежались» и развернули «рыночные преобразования», тщетно пытаясь построить у себя «благодатный» капитализм, совершенно естественным шагом стал переход наших стран на *рыночные* цены в двухсторонней торговле. А если вдобавок учесть, что Украина давно стремится «в Европу», то переход её к *европейским* ценам на газ выглядит более чем логичным. Однако когда Россия, через *17 лет* (!) после «развода», приняла, наконец, решение о таком давно уже назревшем переходе, Украина почему-то стала громко возмущаться, протестовать, обвинять восточного соседа в шантаже и устраивать разного рода неврастенические демарши.

Меня крайне удивляют рассуждения г-на Ющенко о «справедливой цене на газ». Что это такое: «*справедливая* цена»? Разве существует такая политико-экономическая категория? И кто определяет меру «рыночной справедливости»? Вот прихожу я в магазин и вижу: цены на продукты питания снова заметно выросли, хотя мои доходы остались прежними, - так насколько ж эти цены справедливые? Никого ведь не обходят мои проблемы; если я не хочу покупать продукты по этим ценам, или у меня просто нет для этого денег, то я и не буду покупать, и жаловаться мне некому. Если я приду в булочную и заявлю, что считаю «справедливой» цену в 1 гривну за батон хлеба, и потребую продать мне хлеб по этой «справедливой цене», меня просто пошлют куда подальше. Скажут: покупайте по той цене, которую мы выставили, или катитесь к чёрту! То же относится и к газу - не устраивает цена, не покупайте! Ищите другого продавца... О какой, вообще, *справедливости* можно говорить, живя в мире, где всё измеряется деньгами и крутится вокруг них; где каждый стремится продать свой товар подороже, а чужой купить подешевле; где сильный давит и обирает слабого и где монополисты диктуют свои условия, свои цены, прежде всего? И нечего теперь Украине жаловаться на давление со стороны России (или «Газпрома»), раз уж Украина *сама* выбрала жизнь в *этом* «чудесном» мире; сама выбрала жизнь по рыночным законам капитализма, отказавшись от «неправильного» социализма и развалив «злодейский» Советский Союз, «угнетавший Украину и не дававший ей нормально жить»!

Теперь - пару слов о «политическом давлении» со стороны России. Бесспорно, оно имело место быть - и в *этом* мире такое давление, опять же, есть абсолютно нормальное явление! Будь сила и газ на стороне Украины, она бы вела себя точно так же, если не хуже. Но поскольку националистическая Украина превратила себя в полудохлое и зависимое от соседей государство, ей пришлось играть роль мелкой шавки, которая немного полаяла на «русского медведя», а потом, получив недовольный окрик с Запада, огрызнулась и встала на задние лапки!.. Однако, раздувая тему «политического давления и шантажа», украинские СМИ сознательно преуменьшают *экономические* мотивы действий Кремля. А ведь на деле-то всё, снова-таки, упирается в *деньги*, а вовсе не в какие-то абстрактные «имперские амбиции», оторванные от экономических реалий и «объясняемые» природной злобностью и украинофобией «москалей».

Ведь «Газпром» - это не государственное предприятие, а *акционерное общество*. Да, оно контролируется государством, а лучше будет сказать - ООО «Путин и К0». Но помимо государства с его сложными экономическими и политическими интересами имеются ещё многие тысячи больших и мелких акционеров, включая иноземных, для которых значение имеет *только одно* - их *прибыль*. Для частных акционеров «Газпрома» неприемлемо в принципе льготное газоснабжение кого-либо, будь-то Украина, Беларусь или потребители топлива в самой Росфедерации. А правление «Газпрома» *обязано* заботиться об акционерах компании, обязано обеспечивать акционерам высокие дивиденды, а компании - прибыли! Тем более что «Газпрому» нужно вкладывать огромные средства в разведку и разработку новых месторождений в труднодоступных районах Севера. Тем более что финансовое положение самого «Газпрома» сейчас весьма проблематично - ибо компания задолжала громадные суммы кредиторам. Ей позарез надо наращивать прибыли и поддерживать биржевые котировки! Всё это *объективно заставляет* компанию «Газпром» и российское государство, защищающее интересы отечественного капитала, выбивать деньги из таких покупателей, как Украина. Но я вам скажу больше: скорее всего, через пару лет «Газпром» начнёт поднимать цену на газ до «рыночного уровня» и для российских потребителей, что может иметь катастрофические последствия и для самой России. Такова уж логика действий по удовлетворению интересов частных инвесторов, которым на национальные интересы России наплевать так же, как и на интересы Украины и любых других стран!

Истерия по поводу «политического давления России» призвана также прикрыть то обстоятельство, что борьба за «трубу» между Москвой и Киевом дополняется и осложняется борьбой за «трубу» между представителями *самой украинской «элиты»*. Это ведь только на словах украинские политики рьяно отстаивают суверенитет украинского *народа* над ГТС страны. На деле же «труба» реально работает не на благо всего народа Украины, а только лишь ради получения сверхприбылей отдельными избранными представителями этого народа. Ни для кого не секрет, что газовые потоки сильно обогатили и продолжают обогащать ряд олигархов, а в преддверии предстоящих выборов контроль над этими потоками приобретает особо важное значение. Поэтому борьба за контроль над «трубой» и текущим по ней «голубым потоком» обостряется, накладываясь на внешнее противостояние. Главные действующие лица *внутреннего* газового конфликта ныне хорошо известны: это - Юлия Тимошенко и её давний заклятый враг, основной владелец небезызвестного «РосУкрЭнерго» олигарх Дмитрий Фирташ. Для Юлии Владимировны, которую некогда прямо так и называли «Газовой принцессой», «труба» стала трамплином в большую политику. Потом, однако, устранение с политического Олимпа «крёстного отца» Тимошенко П. Лазаренко привело к тому, что пани Юлю от «трубы» «оттёрли». С благословения Л. Кучмы это «тёплое местечко» захватил Д. Фирташ. Ему удалось удержаться и после «оранжевой революции» - для чего г-ну Фирташу пришлось из лагеря «регионалов» переметнуться в стан их противников; говорят, нынче Фирташ - чуть ли не главный финансист ющенковцев. А ещё он - владелец популярного телеканала «Интер». То-то я долго понять не мог: почему это «прорегионовский» и пророссийский «Интер» вдруг так резко «пооранжевел» и стал всё чаще хулить Россию (что ярче всего проявилось во время войны в Южной Осетии)!?

Естественно, Юлия Владимировна не может отказаться от попыток вернуть *себе* контроль над высокодоходной «трубой», отодвинув в сторону президентский клан. Вот она и полезла снова в бой под благозвучным лозунгом «устранения паразитических посредников»! Страдают же от разборок ненасытных олигархов и безответственных политиков *страна, её экономика и её обездоленный народ*. Вряд ли мне нужно доказывать, что поражение в «газовой войне» потерпела именно Украина, - это ведь уже и сам Ющенко публично признал!

«Война» в очередной раз выпукло и наглядно показала всю гнилость буржуазно-националистической «незалежной» Украины, всю бездарность её политической и «бизнесовой» «элиты». Ведь за 17 лет своего господства она («элита») *ровным счётом ничего не сделала*, чтобы подготовить Украину к *неминуемому* переходу на рыночные цены за российский газ! «Дешёвый газ» сыграл с Украиной очень злую шутку: олигархи - владельцы заводов - и чиновники от экономики даже не думали внедрять новые технологии, снижать энергоёмкость производства, модернизировать ЖКХ и энергетику.

Здесь мы видим, с одной стороны, главный недостаток «рыночной экономики»: рынок всегда реагирует на изменения ситуации (конъюнктуры) *post factum*, с запозданием - тогда как в наше время быстрых перемен как раз требуются действия «на опережение», в соответствии с обоснованными прогнозами экономического и научно-технологического развития. *Рынок* действует так: пока энергоносители дешёвые, никто и «не чешется»; нефть и газ дорожают - все начинают озабоченно суетиться, искать энергосберегающие решения, заниматься «альтернативными источниками энергии» и т.д. Вот и сейчас в Украине засуетились - когда вконец прижало! По телевидению теперь каждый день показывают репортажи: где-то сельскую школу вместо газа стали отапливать соломой, где-то ферму - навозом, а мебельную фабрику - «тырсой» (опилками). Выглядит всё это, однако, какой-то кустарщиной; подлинных прорывных инноваций тут, по-моему, не видно. Ну, можно отопить соломой и навозом сотню-другую школ и сёл, но что делать с крупными городами и промышленными гигантами? На них-то соломы не хватит!

С другой стороны, чиновники и промышленники, будь они умны и проницательны, будь они вправду «эффективными хозяевами», предвидели бы такую ситуацию и стали бы внедрять энергосберегающие технологии и т.п. *заранее*, не дожидаясь «газового часа Икс». Ан нет! Не предвидели, не предприняли. Вот и привели «эффективные хозяева» страну к катастрофе!

Пару дней назад Нобелевский лауреат по экономике Джозеф Стиглиц посоветовал Украине внедрять энергосберегающие технологии. Воистину, чтоб додуматься до такой удивительно глубокой мысли, нужно быть Нобелевским лауреатом! Разработка и массовое внедрение энергосберегающих технологий, использование альтернативных источников энергии, диверсификация поставок энергоносителей - все эти решения *лежат на поверхности*. Вопрос лишь в том, *как* эти решения реализовать, претворить в жизнь; и в том, *способна ли* сделать это нынешняя украинская «элита». Вот в этом-то я сильно сомневаюсь - и не потому, что я *a priori*, в силу своего мировоззрения, настроен против оных господ, а потому, что опыт 17-ти лет «независимости» убеждает меня в том, что сегодняшние хозяева Украины *не способны* *созидать*, тем более - не способны вырабатывать, принимать и реализовывать прорывные, инновационные решения, единственно способные вывести страну из глухого тупика. Мозги этих индивидов, считающих себя «цветом нации», настроены лишь на то, чтобы красть, делить, «пилить», проматывать состояния и интриговать друг против друга в борьбе за материальные ценности, *созданные не ими*. Рождённый красть и гадить творить не может!

Поражение Украины в «газовой войне» лишний раз доказывает: **для выхода из системного тупика и предотвращения катастрофы необходима полная смена политического режима в стране**. Именно: не замена «оранжевых» воров и бездарей на жуликов и неучей какого-то иного цвета (они все уже успели показать себя во всей красе!), но *смена строя*. Необходимо возвращение на магистральный - отнюдь *не рыночно-либеральный!* - путь развития общества; необходим приход к власти новых, прогрессивных, по-современному мыслящих, настроенных на самые глубокие инновации сил.

А в более отдалённой перспективе объективно должна быть решена задача восстановления политического единства народов СССР (в форме ли социалистической федерации или конфедерации - время покажет), с воссозданием заново планово управляемого, работающего в интересах всех граждан и народов, основанного на самых современных технологиях *Единого народнохозяйственного комплекса*.