---
title: "Восставшие из рая"
date: "2009-01-26"
author: "Иван Лемешко"
---

# Восставшие из рая

**2009-01-26** Иван Лемешко

Остросатирические произведения написаны иногда в иносказательной форме. Не пренебрегал такой формой и Анатоль Франс. В своем «Острове пингвинов» он изобразил историю Франции в сатирическом ключе, в противовес шовинистическому официозу. Похожий прием изображения современной ему Франции применен писателем в другой его книге, «Восстании ангелов».

В первую очередь бросается в глаза стиль книги. Становится понятно, что новомодный Браун и его последователи, насыщающие текст деталями из апологетики, демонологии и экзегетики, были далеко не первыми на этом пути. Надо признать, сто лет назад детали получались лучше.

Действие книги происходит во Франции начала ХХ века. Ангел-хранитель, приставленный к сыну богатых родителей, решает воспользоваться богатой домашней библиотекой и, в конце концов, становится материалистом и замышляет восстание против бога. Он превращается в человека и находит единомышленников среди других изгнанников с небес, живущих на земле. В них нетрудно угадать типы тогдашних революционеров. Вот князь-анархист (из бывших херувимов), а вот - нигилистка.

Автор немногими, но точными штрихами рисует Францию перед Первой мировой войной. В этой «переживающей национальное возрождение» республике, официально отделенной от церкви, командир посвящает свой полк «сердцу Иисусову», за «антимилитаризм» могут посадить, а монархические взгляды считаются признаком респектабельности. Господство финансовой олигархии Франс представляет с помощью фигуры ангела, который в свое время был хранителем сокровищ небесных. Но однажды, обратив свой взор на землю, он увидел, что люди в погоне за богатством дошли до создания бирж и банков, и с тех пор рай стал для него невыносим. Захватив с собой столько охраняемого богатства, сколько мог унести, бывший ангел обосновался на земле и стал одним из крупнейших банкиров. Перед «соотечественниками», которые пришли к нему за помощью, он произносит речь о том, что на земле все и так устроено наилучшим образом, и ничего менять не нужно, но соглашается профинансировать штурм небес, прикидывая в уме, сколько на этом можно заработать.

Читатель мог бы подумать, что «хорошо устроившиеся» на земле ангелы довольны своим положением, и что, таким образом, автор поддерживает стереотип революционера-неудачника, не сумевшего занять достойное место в обществе. Но нет - под маской русской нигилистки скрывается архангел, достигший под другими масками всех мыслимых высот и все же мятущийся. Да и в раю многие из восставших играли не последние роли, что не помешало им сделать выбор не в пользу неба. В этом - не только художественная, но и жизненная правда: революционеры зачастую отказывались от гарантированной карьеры в пользу преобразования мира.

Рядом с ангелами перед читателем проходит и галерея образов людей. Правда, они далеко не всегда вызывают сочувствие, особенно в свете любовной линии романа, и уж точно никто из них, не помышляющих даже о возможности другого устройства мира, не выдерживает сравнения с повстанцами, при всех недостатках последних.

Главный недостаток, который бросается в глаза - разнобой в теоретических воззрениях повстанцев. Марксистов нет вовсе. Кто-то из них анархист, считающий индивидуальный террор дорогой к свободе. Кто-то как будто вчера вернулся из эпохи Просвещения и считает, что разумным существам достаточно объяснить их положение, и они сами тотчас же найдут из него выход. Нашлось место даже для сторонников новейшего на то время прагматизма. Естественно, они долго не могли прийти к согласию даже в самых элементарных тактических вопросах. Их конечный успех во многом объясняется слабостью противника, который сам себя убедил в собственном всемогуществе.

Из этого недостатка вытекает следующий - отсутствие положительной программы. Разумеется, формально она присутствует, но сводится к замене руководящих лиц. Слабость такой позиции чувствует и сам автор, когда в последней главе описывает сон сатаны о том, что произошло бы в случае победы. Ирония состоит в том, что ничего бы не поменялось по существу: «побежденный бог обратится в сатану, победоносный сатана станет богом». Описание «бюрократического перерождения» в раю - пожалуй, самое запоминающееся место в книге. И становится обидно за автора, который, так убедительно показав невозможность использования старых форм управления для новых целей, не находит ничего лучшего, как вложить в уста проснувшегося сатаны... проповедь воздержания от общественного действия в пользу самосовершенствования! Книга на этом заканчивается, а между тем, очень интересно было бы узнать, что ответили на такие речи повстанцы, которые сами от начала до конца провели подготовку к военным действиям и поднесли дьяволу командование на блюдечке.

Все же, несмотря на все недостатки книги, она на голову превосходит новомодную псевдоинтеллектуальную мистику. Главным образом потому, что не уводит от проблем современности, а высвечивает их силой художественного дарования замечательного писателя Анатоля Франса.