---
title: "Спасение утопающих"
date: "2009-01-27"
author: "С. Покойный"
---

# Спасение утопающих

**2009-01-27** С. Покойный

Телевизор сообщил: в городе Краснокамске шпана перестала отбирать у прохожих мобильные телефоны. И добились этого совсем просто: прикрыли пункты скупки подержанных мобильников. Нет, сбыта - нет и краж.

Новость сомнительная. Краевой центр под боком, долго ли туда отвезти похищенное? Но поскольку не все грабители до этого додумываются, число краж, возможно, действительно уменьшилось.

А оставшиеся на руках у честных граждан аппараты сегодня очень кстати. По замыслу их потерявших работу владельцев (только с Бумкомбината в одночасье уволили тысячу человек, а сколько ещё с фабрики Гознак и других предприятий), переговорные устройства должны помочь в поисках новых рабочих мест.

Увы, не помогли ни телефонные звонки, ни прочёсывание близлежащих, ещё недавно преуспевающих производств. В Закамске, например, на заводе «Галоген» наивности соседей-краснокамцев удивились:

- Нам своих уволенных некуда пристроить: только что три цеха закрыли.

В миллионной Перми возможностей устроиться побольше, чем в небольших городах. Но и в ней растёт паника. Продавцы прикрытых магазинчиков хлынули в супермаркеты. Бывшие хозяева лавочек с тоской вспоминают о розовых мечтах влиться в средний класс. Ищут, где бы прокормиться, не только производственники и торговцы - носятся по городу отлучённые от дел педагоги, экономисты, менеджеры, психологи.

Нельзя сказать, чтобы никого в верхах это не волновало. Губернатор по тому же телевизору грозно распекал подчинённых: «Мы должны дать людям возможность работать и продавать свой труд за деньги». Приятно, когда кто-то тебе что-то должен. Но когда же этот долг начнут отдавать?

Ухо не успевает схватить называемые с экрана цифры. Оказывается, то ли каждый третий, то ли три из четырёх выгнанных за ворота сделали это по собственному желанию. Премьер-министр увещевает: ребята, не пишите таких заявлений. Местная прокуратура в синем мундирчике тоже охает: «Ну, зачем вы эти заявления писали?» А что, прокурорам запрещено интересоваться, кто из хозяев особенно ретиво принуждал работников отказаться от своих прав и не таких уж малых для них денег?

В трескучем хоре сочувствующих несчастненьким что-то не особенно слышен голос голубых хозяйских профсоюзов. И что они могут сказать? Не они ли без конца возносили хвалу социальному партнёрству надсмотрщиков с эксплуатируемыми? Не профкомы ли предприятий уговаривали заводчан трудиться сверхурочно без положенной по закону оплаты, просить для себя укороченной рабочей недели и отправляться в выходные только хозяину отпуска?

Алло, защитники трудящихся! Способны ли вы хотя бы обнародовать имена особенно распоясавшихся угнетателей?

Предки-пролетарии в своё время усвоили: никто не даст избавления от бед - полагаться нужно только на собственные руки. Сегодняшнее поколение так усиленно отучали от отстаивания своих интересов, что оно, за редкими исключениями, способно только пускать пузыри. Осознав, что сегодня спасение утопающих стало исключительно делом рук самих утопающих, оно всё же ожидает, что кто-то бросит ему соломинку.

И какие же соломинки ему бросают?

Милая специалистка по имени Ирина, интервьюируемая для интерактивного голосования, от всей души рекомендует: постарайтесь проявить больше лояльности к работодателю. Тогда, надо полагать, сегодня уволят не тебя, а твоего товарища. До тебя очередь дойдёт завтра.

Зато временную работу - чистку снега или раздачу рекламных листовок на улицах - обещает любому обладателю красного диплома.

Другой специалист - его имени и должности зафиксировать не удалось, - дабы далеко не ходить, тоже ищет возможные рабочие места на улицах. Его рекомендация: объявить дополнительный набор в дружины по охране общественного порядка. Пусть, снижая преступность, гуляют по тротуарам и ещё какую-то денежку за это получают.

В общем, как поётся в слегка переиначенной милицейской песенке:

*"Если где-то человек попал в беду,

Я его до суицида доведу".*

Печальные случаи не заставили себя долго ждать. Самые слабые оказались сломлены и не нашли другого выхода, кроме как свести счёты с жизнью. Первым сунул голову в петлю уволенный рабочий знаменитого «Камкабеля». Двинулся суицид и в другие районы.

Телесериалы увлекательно рассказывают, сколько сил и смекалки тратят сыщики, распутывая изощрённые уловки преступников. Нам внушают: тот, кто довёл человека до самоубийства, обязательно понесёт наказание.

Сейчас самоубийства становятся обыденщиной. Алло, опера, алло, следователи! Это ли не повод для вашего реагирования?

Уставший барахтаться в опостылевшей жизни может с ней покончить и без верёвки. В (микрорайон г.Перми) на лёд у плотины КамГЭСа выходят*той же Гайве толпы любителей рыбалки. Их постоянно предупреждают по радио: «Из-за технологических сбросов воды ледяные площадки в любой момент могут оторваться и погубить сгрудившихся на них людей». Охранники упрашивают не рисковать жизнью, ответ получают стандартный:

- Кто не рискует, тот не кушает рыбку. А кушать хочется.

Охрана стонет:

- Мы не имеем никакой возможности как-то уберечь людей. Нельзя даже прибегнуть к административным мерам.

Если дело только в этом, алло, депутаты! Введите административную ответственность. Правда, неясно, где возьмёт безработный денег на штрафы, пока не поймана и не продана рыбка. Но это уж его проблемы.

Пластмассовый мобильник раскалился до красна, а толку никакого. Лучше бы уж его шпана отобрала!

Выход, однако, кажется, есть.

Вспомним предложение: привлечь потерявших работу в народные дружины. Что если создать такой отряд из самых энергичных и отважных рыбников? Мы верим в мужество отчаянных парней! Суровый бой поведёт ледовая дружина с несознательными нарушителями. На смертельно опасном ледяном припае позволит остаться лишь тем, кто предъявит бумагу следующего содержания: «Всю ответственность за возможные последствия беру на себя. В случае моей погибели прошу никого не винить».

Вряд ли это значительно снизит число утонувших. Зато у начальников - от мэра до премьера - одной заботой станет меньше.