---
title: "О природе ощущений"
date: "2009-01-27"
author: "Марина Коток"
---

# О природе ощущений

**2009-01-27** Марина Коток

Человек живет в обществе, и не просто живет, а активно принимает участие в его преобразовании, создавая новое и изменяя старое, чем также изменяет себя, формируя нового человека. При этом человек имеет дело с различными вещами, предметами, природой, общественными отношениями. В процессе такой деятельности неизбежно возникают определенные образы, ощущения, т.е. представления человека обо всем том, что его окружает. Но как же обстоит дело с этими образами, ощущениями: как они возникают и как соотносятся с предметами?

Ответить на вопрос можно, лишь рассмотрев, как возникают ощущения и можно ли способность ощущать воспринимать как нечто раз и навсегда данное человеку от рождения. Но рассматривать природу ощущений невозможно без обращения к вопросу о природе мышления. Никто не станет оспаривать, что мышление не может существовать без человеческого мозга. Но при этом мышление возникает не из мозга, оно не есть цепочка нервных импульсов.

Мозг есть орган, без которого никакое мышление невозможно, но наличие одного лишь здорового мозга - не гарантия того, что у человека будет мышление. Мышление, как способность понимать законы природы и общества и действовать соответственно этим законам, как продукт взаимодействия между людьми, возникает именно в процессе преобразования окружающей действительности, активного действия с предметами. Это же можно сказать и об ощущениях. Для формирования ощущений, образов, также необходимо наличие определенных условий, в которых такие ощущения сформировались бы. А именно, необходимо деятельное взаимодействие с предметами, в результате которого у человека появляется представление о том или ином предмете, его свойствах и том, как необходимо с ним действовать.

Вопрос о природе ощущений – это все тот же вопрос о природе человека, его сознании, мышлении, чувствах. Решим, как возникает человек – узнаем, откуда берутся ощущения. Человек – это не любое двуногое существо, внешне похожее на всех остальных «человеков», а «существо», способное действовать с предметами и другими людьми по-человечески, т.е. соответственно их внутренней логике. А такое умение не совпадает по времени с биологическим рождением человека, более того, оно может так никогда и не и не сформироваться, если человек будет лишен возможности действовать, будет каким-то образом изолирован от мира человеческих предметов, в действии с которыми только и формируется это умение. Э.В. Ильенков в работе «Откуда берется ум?» показал на примере слепоглухих детей, как ребенок со здоровым мозгом, но лишенный по биологическим причинам слуха и зрения, не является не то чтобы полноценным человеком, а не является вообще человеком. По большому счету, он не является даже животным. Скорее – это растение. И обычно невозможно никак вывести его из этого состояния.

С другой стороны у этого же ребенка, у которого изначально нет каких-либо представлений о мире, каких-либо возможностей удовлетворять элементарные потребности, никаких ощущений, при правильной постановке дела все-таки возникают и чувства, и понятия, и, главное, мышление. Этого удалось добиться лишь приобщая ребенка к предметам, созданным человеком для человека, научая его действовать с этими предметами сообразно их предназначению. В этих предметах (от ложки и пуговицы – до шедевров мировой культуры) заложена мысль человека, в которой в свернутоми виде содержится весь мир. И в процессе такого приобщения, постепенного, шаг за шагом, у ребенка начинает появляться представления о тех вещах, с которыми он сталкивается, об их внутренней логике, их взаимосвязи друг с другом, и уже на основании своего такого маленького, но такого важного опыта, у ребенка формируются образы предметов, иными словами - ощущения. До такого действия сначала при помощи взрослого, а потом самостоятельного, у ребенка не было ни какого намека на ощущения, не было ничего и быть не могло. И здесь необходимо отметить, что если действие с предметами дает толчок для рождения мысли, понятия о предмете, то такая форма деятельности как искусство способствует развитию чувств, поскольку в искусстве в образных формах выражены все многообразие и единство мысли и чувства человека, как ансамбля общественных отношений.

В понятии же многих современных ученых и философов – ощущения идут от определенных научных знаний о мире, причем в их понимании человек должен стремиться к равновесию, т.е. к такому состоянию, когда будут отсутствовать противоречия, будто бы угнетающие человека. Если какое-то знание дано человеку, необходимо его беречь и на его основании с помощью мозга конструировать себе представления о вещах. Получается, что человек, которому однажды посчастливилось узнать что-то об окружающем мире, должен всю свою жизнь соотносить с представлением, которое сформировали знания, и, соответственно, в дальнейшем поступать сообразно раз и навсегда устоявшемуся образу мира. Но забывается тот момент, что знания не могут быть раз и навсегда данными, они развиваются по мере того, как человек осваивает этот мир, познает его. Именно объективная необходимость разрешить противоречие подталкивают человека к поиску ответов на насущные вопросы. Причем такой ответ рано или поздно будет найден. Это подтверждается сотнями примеров в истории науки, когда ученые из разных стран, разных континентов практически одновременно приходили к одинаковому выводу, исследуя один и тот же вопрос.

Также нельзя рассматривать ощущения как некий механизм, возникающий в мозге человека, хотя бы уже потому, что механизм состоит из отдельных элементов, представляющих собой отдельные частички, способные функционировать самостоятельно. Мир, в отличие от любого механизма – един, и, соответственно, образ этого мира не может быть чем-то составным. Мир един – и единым в своей сути является его образ, его восприятие.

Объясняется это тем, что такие образы опять таки рождаются только в связи с активной деятельностью с предметами, природой, себе подобными, т.е. со всем тем, что окружает человека. Ведь человек не может действовать с отдельным предметом, который не связан с другими вещами, потому как этот предмет одновременно является и своей противоположностью. Он есть и его нет. И человек, преобразуя предметы, формирует свои мысли, чувства, свой собственный мир. И мир этот такой же единый, как и внешний, потому как является его непосредственным воплощением и продолжением.