---
title: "Положение краматорских рабочих в эпоху кризиса"
date: "2009-01-28"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Положение краматорских рабочих в эпоху кризиса

**2009-01-28** Станислав Ретинский

Беспорядочная капиталистическая система производства и распределения жизненных средств, целью которой является не удовлетворение потребностей, а извлечение прибыли, обречена на периодически повторяющиеся экономические кризисы. Мировой рынок, где каждый работает и обогащается на свой страх и риск, рано и поздно переполняется товарами, что приводит к сокращению объемов производства и росту безработицы.

Донецкая область, обеспечивающая 22% экспорта Украины, одной из первых ощутила негативное влияние мирового экономического и финансового кризиса. Падение объемов производства произошло почти на всех промышленных предприятиях области, в том числе и на заводах г. Краматорска. Самое тяжелое положение на Старокраматорском машиностроительном заводе (СКМЗ), основные заказчики которого - украинские и российские металлургические заводы. В конце прошлого года, завод чуть ли не каждый день получал отказы от своих постоянных партнеров, что привело к сокращению объемов производства примерно наполовину. Доход предприятия за декабрь месяц составил всего 2 млн. грн. Этих денег хватило лишь на покрытие затрат на энергоносители.

На 15 % сократить объемы производства вынужден был «Энергомашспецсталь» (ЭМСС). До недавнего времени продукция завода была экспортной всего на 40-45 %. Теперь же, руководство ЭМСС стремится переориентировать производство в основном на Запад, т. к. на внутреннем рынке изготавливаемая продукция становится менее востребованной. Также на 15 % сократил производство Краматорский завод тяжелого машиностроения (КЗТС). На данный момент, на складах завода находится продукции на сумму 40 млн. грн. Краматорский металлургический завод (КМЗ) им. Куйбышева сократил свои объемы производства на 10%.

Отсутствие возможности продать свою продукцию с прибылью, вынуждает владельцев предприятий решать проблему за счет рабочих. Избыток рабочей силы, приводит к значительному снижению заработной платы. К примеру, на ЭМСС, где средняя зарплата составляет 2800 грн., денежное довольствие трудящихся сократилось на 150 грн. На КМЗ им. Куйбышева - как минимум, на 250 грн. СКМЗ, где кризис проявил себя в наибольшей степени, вынужден сократить штат на 40%. На КЗТС рабочие успевают выполнять запланированные заказы в одну смену.

Стабильная ситуация только на Новокраматорском машиностроительном заводе (НКМЗ). Для борьбы с кризисными явлениями предприятие приняло ряд мер, в частности на треть сократила программу перевооружения, а также занялось поиском новых рынков сбыта, поскольку украинские предприятия полностью отказались от заказов. НКМЗ - единственное предприятие, где ни сокращений кадров, ни сокращений зарплат пока не предусмотрено.

В момент экономического спада, когда спрос на рабочую силу снижается, значительно увеличивается резервная армия труда. По данным Краматорского центра занятости ежедневно на учет по безработице становятся более 50 человек. Частные кадровые агентства также отмечают увеличение числа соискателей работы на 30%, причем среди них все больше становится представителей рабочих специальностей. Некоторые, опасаясь грядущего увольнения, заранее интересуются возможностями кадровых агентств. В последнее время активным поиском работы занялись уволенные или предупрежденные об увольнении сотрудники СКМЗ, КЗТС, ЭМСС.

Рост безработицы не оставляет иного выбора остальным рабочим как согласиться на значительно худшие условия труда. Увольнения и снижения зарплаты позволяет собственникам предприятий даже в эпоху кризиса получать рекордные прибыли. В то время как капиталисты продолжают наживать миллиарды, большинство рабочих ведут жалкое существование. Мощным оружием буржуазии против пролетариата служит конкуренция рабочих между собой. Она является огромным препятствием на пути к объединению всех трудящихся в независимые профсоюзы, для борьбы за свои права. Но под страхом увольнения большинство рабочих готовы принять любые условия владельцев средств производства, оставляя, тем самым, без куска хлеба своих братьев по классу.

Выброшенным на улицу рабочим, неоткуда ждать помощи, в том числе от городской власти. На одном из последних заседаний горсовета было принято решение о создании антикризисной комиссии. Но выработанная ею программа по преодолению кризиса кроме отчета руководителей заводов и городской администрации никаких решительных мер в себя не включает. Хотя власти Краматорска, в целях борьбы с экономическим спадом, могли бы значительно увеличить налог на прибыль. Это в свою очередь позволило бы увеличить субсидии, пособия по безработице, облегчив, тем самым, страдания тех, кто потерял работу. Наконец выделить деньги на муниципальное строительство, а также на сферу общественных услуг, что позволило бы снизить уровень безработицы. Но краматорским чиновникам чужды, или даже враждебны интересы трудящихся, подтверждением чего являются сокращение 124 работников коммунальных предприятий города в целях экономии местного бюджета.

Но уж кто точно не останется без работы в эпоху кризиса, так это сотрудники милиции. Потому что те безработные, у кого достаточно смелости и озлобления, в ответ на скрытую войну, которую ведут против них капиталисты и государственная власть, непременно ответят войной открытой - воровством, грабежами и убийствами...