---
title: "Хосе Марти: воспитатель народов"
date: "2009-01-28"
author: "Рамон Де Армас"
---

# Хосе Марти: воспитатель народов

**2009-01-28** Рамон Де Армас

*Ко дню рождения героя Кубы, и всей Латинской Америки*

Сын валенсианца и уроженки Канарских островов, кубинец Хосе Марти (1853-1895) считается одним из самых выдающихся мыслителей Американского континента. Его революционные социальные идеи, глубина антиколониалистских воззрений и его непрерывная борьба за достижение не только полной политической независимости, но, кроме того, также экономической и культурной независимости всех ибероамериканских стран, придают его концепциям удивительную жизненную силу современости, применимую в анализе и решении многих проблем, которые стоят перед человечеством и сегодня, на пороге XXI века.

С другой стороны, его ценнейшее и обширное литературное творчество сделало его одним их крупнейших деятелей испанистики своего времени и удостоило его высокой характеристики "самого важного явления культуры Латинской Америки XIX века".

Идеи Хосе Марти наследуют и продолжают мысли Симона Боливара и других великих латиноамериканских борцов за независимость. Его политическая жизнь отмечена постоянным присутствием этичности и социальной справедливости. У Марти это полностью и неразрывно связано с защитой и утверждением прав самых бедных, обездоленных слоев в южных странах американского континента и, кроме того, служит очень крепкой основой для несгибаемой и постоянной защиты национальной и культурной независимости этих народов.

Еще в ранней молодости Хосе Марти в кубинской колонии начал свой долгий путь борца за независимость, который вскоре привел его за тюремную решётку как политического узника, затем к каторжным работам и к изгнанию из страны более чем на два десятилетия. Ему было всего 17 лет. Его борьба длилась практически до самого конца его короткой и очень активной жизни.

Будучи депортированным сначала в Испанию (где он находился с 1871 до 1874 года), Марти сумел пройти курс обучения на факультете права Центрального мадридского университета, в Институте Сарагосы и в Университете этого города, где получил звания бакалавра и лицензиата гражданского и канонического права, философии и филологии.

Он не понаслышке знал жизнь простых латиноамериканцев. В Мексике, где Хосе Марти жил в 1875-1876 годах, он ярко проявил себя в журналистике и в глубоком анализе мексиканского общества и знании специфичности той, доиспанской, Америки. В 1877-1878 гг. он находился в Гватемале, занимаясь там преподаванием на университетском и предуниверситетском уровнях. Затем - и в единственный раз после своего изгнания - он смог пробыть всего несколько месяцев в Гаване - вплоть до 1879 г, когда он снова был депортирован в Испанию за подпольную деятельность по организации нового этапа войны Кубы за ее национальное освобождение.

В 1880 года он прожил несколько месяцев в Нью-Йорке, а в первой половине 1881 г. обосновался в Каракасе. После этого он окончательно поселился в Соединенных Штатах Америки, где продолжил свою работу по организации кубинских борцов за независимость. За его интенсивную политическую, воспитательную и разъяснительную работу среди самых широких слоев кубинской и пуэрториканской эмиграции, особенно в среде кубинской негритянской революционной эмиграции, находившейся в Нью-Йорке, сами его современники при его жизни стали называть его так же, как впоследствии стал называть его и народ, и как его чествуют на Кубе, на Антильских островах и в Латинской Америке даже и в наше время - Апостол и Учитель.

Уже через несколько недель после возобновления в феврале 1895 года революционной войны за независимостьи Кубы и для оказания поддержки Пуэрто-Рико Хосе Марти прибывает на восточную оконечность Кубы в составе маленькой экспедиционной группы. Он отправился туда с берегов дружественного антильского острова, из соседней Доминиканской республики. Несколькими неделями позже, 19 мая, он погибает в бою при Дос Риос. Эта смерть стала кульминацией его жизни, в ней проявилась его четкая позиция быть вместе с обездоленными и неимущими как на его карибской родине, так и в других странах Латинской Америки.

В свои 42 года, Хосе Марти сумел глубоко проникнуть в понимание экономических и социальных реальностей Американского континента и опасностей, которые уже сгущались над его южной частью.

Он смог предупредить своих современников о следующем:

1. О необходимости идти собственным путем, о том, чтобы латиноамериканские и карибские народы развивались самостоятельно, на основе собственных общественных, политических и экономических реальностей, без подражания и копирования чужих формул; без становления на пути. Оценивая исторический путь, пройденный североамериканским обществом, Хосе Марти утверждал еще в 1870 г. (во время его первой депортации в Испанию), что "Американские законы дали Северу высокую степень благополучия, но также и подняли его на самую высокую ступень коррупции. Они монетаризировали его, чтобы сделать благополучным. Будь проклято благополучие, приобретенное такой ценой!"

2. О необходимости срочно развертывать решительное сопротивление экономическому проникновению Соединенных Штатов в Латинскую Америку. С этой целью он в свое время разоблачал различные формы экономического проникновения и порабощения, такие как различные соглашения и договоры о взаимности, которые заключались в ту эпоху, формы, использовавшиеся американскими экспансионистами. Он подчеркивал, что в Латинской Америке, несмотря на ее так называемую политическую независимость и на то, что она достигла установления республиканского строя, колониализм продолжает жить в недрах республики и для того, чтобы поставить заслон этому проникновению, латиноамериканские республики должны ликвидировать производственные структуры, которые сохранялись со времен колониальной зависимости. Эти структуры не только составляют корневую основу самых тяжелых социальных проблем стран региона, но и постоянно генерируют зависимость. И отсюда он делал вывод: "Нужно срочно сказать, поскольку это правда, что для испанской Америки пришел час заявить о своей второй независимости".

3. О необходимости стратегического союза ибероамериканских и карибских народов: "необходимо сближать то, что должно стать объединенным". Это настояние превращается в срочный и драматичный призыв к единству и к совместным действиям, когда в 1889 г. мощное экспансионистское наступление американского империализма приобретает поистине открытый, ничем не замаскированный характер. Хосе Марти сумел назвать действия империализма настоящим именем и смог точно определить его главные черты и характеристики очень рано, в соответствии с международной обстановкой того времени.

Таким образом, Хосе Марти разработал (и предлагал это во всех своих обширных и пока еще мало известных публикациях) континентальную стратегию для самого настоящего, демократического и самобытного революционного преобразования Латинской Америки и взаимоотношений между противостоящими частями континента - его Севером и Югом.

Первым в реализации этой стратегии должно было произойти установление на Кубе и в Пуэрто-Рико - последних испанских колониях в Америке - двух абсолютно независимых республик, создаваемых во имя мира и труда. Как одна, так и другая, согласно концепции Хосе Марти, должны были бы основываться на принципе нахождения своих собственных решений для проблем, возникающих в их национальной действительности, и должны соответствовать характерным особенностям их общества. В то же время, обе республики, кроме того, что они послужат примером (но вовсе не моделью) для всех латиноамериканских стран, должны были бы по возможности достигнуть стратегической континентальной цели, которой Хосе Марти руководствовался в своей жизни и политической деятельности: "независимостью Кубы своевременно воспрепятствовать экспансии Соединенных Штатов на Антильских островах, организованной с целью обрушиться на наши американские земли с еще большей силой. То, что я делал до этого и буду делать, всё я делаю ради этой цели. Я должен был соблюдать негласность и лишь косвенно..."

В соответствии с этой целью Марти добился в 1892 г. (после более чем десятилетних усилий) организации и основания в среде антильской революционной эмиграции, находившейся в Соединенных Штатах, Доминиканской республике, на Ямайке, в Коста-Рике, Мексике и других странах Америки и Европы Кубинской революционной партии - первой политической партии, рожденной не ради участия в выборах, а для организации и руководства войной за независимость, совершения народной революции и для попытки достижения - как главной стратегической цели - экономической, политической и культурной независимости народов Латинской Америки.

Вся деятельность Хосе Марти, направленная на социальное преобразование и национальное и континентальное освобождение, твердо и постоянно базировалась на этических принципах (кроме экономических и социальных), что позволило ему призвать к войне за независимость Кубы и Пуэрто Рико, выступить за полное преобразование современного ему тяжелого положения на континенте и призвать к совершению этого без ненависти, а при великом уважении к народам крупных держав, угнетающему присутствию которых на латиноамериканских и карибских землях Марти стремился воспрепятствовать или, по крайней мере, серьезно затруднить его.

В конкретном случае народов Испании - и это ясно показывалось в программных документах революционной борьбы за независимость - в антильской груди нет ненависти; и кубинец приветствует умирающего испанца, которого жестокость насильственной мобилизации оторвала от дома и от его клочка земли, заставив прибыть сюда, чтобы убивать в груди людей свободу, к которой он сам стремится. И вместо того, чтобы приветствовать его умирающего, революция хотела бы принять его к себе живым; и революция (кубинская) даст спокойное пристанище множеству испанцев, людям труда и чести, которые смогут пользоваться свободой и благополучием, каких они еще долгое время не смогут найти среди инертности и политических пороков у себя на родине. Таково сердце Кубы и такой будет война.

Для Марти - и выражая это, он отражал чувства кубинцев и пуэрториканцев, за свободу которых он боролся, - "не рождение испанца на его земле, в Испании, является тем, что ненавидит в нем угнетенный антильский житель, а наглую и агрессивную оккупацию страны, куда тот приносит несчастья и гибель его собственным детям. Война - против плохих отцов, а не против хороших отцов (...); против заносчивого и неблагодарного прохожего, а не против великодушного и благодарного трудящегося. Война - не против испанца, а против алчности и неспособности Испании".

Идеи Хосе Марти выражены в его обширных сочинениях, которые составляют 27 томов. Здесь собраны политические статьи, такие как его выдающаяся программная работа с названием "Наша Америка", журналистские заметки для авторитетных изданий в Буэнос-Айресе, Монтевидео, Мехико, Каракасе, Нью-Йрке или Мадриде; аналитичские работы по различным аспектам политической, экономической и культурной жизни латиноамериканских стран и Соединенных Штатов Америки (как в случае со знаменитыми "Американскими сценами"), биграфические эссе и очерки, посвященные мыслителям, политическим деятелям, созидателям и героям обеих частей Американского континента, Европы и самых отдаленных краев, таких как Индия и старый Вьетнам; статьи литературной, художественной и научной критики и немногие речи, тексты которых дошли до наших дней. Работы Хосе Марти дают представление о богатой и плодотворной творческой деятельности, неотделимой от революционной работы, от политических и социальных размышлений. В его ценном литературном творчестве, которое сделало его крупнейшей фигурой в испанистике второй половины XIX века, особое место занимают его поэтические сборники "Исмаэлильо" и "Простые стихи", а также ежемесячный журнал, выходивший полностью под его редакцией и адресованный латиноамериканским детям - "Золотой возраст" (или "Золотой век" - в русском переводе могут быть оба эти варианта, составляющие, видимо, шутливый каламбур - прим. переводчика).

Постоянно пытаясь найти в окружающей его действительности решения социальных, политических и экономических проблем, порождаемых жизнью, Хосе Марти, писал в 1889 г. в журнале для детей Америки (ранее - испанской Америки): " я хочу помочь, тому, чтобы наполнить наши земли людьми с собственной индивидуальностью, выращенными, чтобы быть счастливыми на земле, где они живут, и жить в согласии с ней, не отрываясь от нее, не жить на ней бесплодно, как напыщенные граждане или надменные иностранцы, родившиеся, словно в наказание в этой другой части света. Удобрение можно принести из других мест, но культивирование должно соответствовать почве. Наших детей мы должны растить как людей своего времени, как людей Америки."

Марти постиг специфичность американской действительности и он знал, что "наша Америка сложилась ни по Руссо, ни по Вашингтону, а сама по себе", а потому он и разоблачал неспособность и бессилие тех, кто хочет "управлять своеобразными людьми особого и взрывного характера с помощью законов, унаследованных от четырех столетий их свободного применения в Соединенных Штатах, от девятнадцати веков монархии во Франции. Никаким декретом Гамильтона не остановить степного жеребца. Никакой фразой Сайеса не разбавить сгустившуюся кровь индейской расы".

Для Марти в Америке хорош не тот правитель, который умеет управлять немцами или французами, а тот, кто знает, как сложилась страна и как можно направлять все её составляющие вместе. Он должен уметь с помощью методов и учреждений, рожденных в самой стране, привести ее к такому благоприятному состоянию, при котором каждый человек осознаёт, реализует себя и пользуется всем богатством, предоставленным Природой, и множит добро своим трудом и своей жизнью защищает завоеванное. Правительство должно быть родом из этой страны. Дух правительства должен быть духом этой страны. Правительство это не более чем равновесие естественных составляющих страны.

И не игнорируя, не пренебрегая, не недооценивая исторический опыт, накопленный Человечеством, кубинский революционер предлагал: "Пусть будут в наших республиках подвои, привитые от всего мира, но ствол древа должен быть нашим, наших республик. И умолчит повергнутый колос о том, что нет другой родины, где бы человек обладал большей гордостью, чем в наших американских республиках".

Это - тот же призыв к самобытности, который был характерен для его журналистики в годы пребывания в Мексике, куда он был депортирован. Он требовал: "Своей истории - свои решения. Нашей жизни - наши законы. Пусть мексиканский экономист не связывает себя услужливо правилом, сомнительным даже в самой стране его происхождения. Здесь идет становление жизни; да создастся здесь и экономика. Пусть здесь разрешаются конфликты, которые порождаются в нашей очень своеобразной ситуации; пусть здесь обсуждаются законы, единородные и конкретные, которые будут изучаться и применяться, и будут соответствовать нашим исключительным и особенным потребностям".

Такие идеи были заложены в основу революционной стратегии, которую выдвигал Хосе Марти для всего Американского континента, включая и войну национального освобождения, которую он организовывал и готовил для своей кубинской родины и ее антильской сестры Пуэрто-Рико. Он делал это, сознавая, что "мы умрем за истинную свободу, а не за свободу, которая служит предлогом для того, чтобы одним обеспечивать излишества наслаждений, а другим - ненужную боль".

Он понимал, что "республики не создаются в один день; что одними только боями за Независимость Куба не достигнет победы, до которой в ходе ее постоянных преобразований и извечной борьбы между бескорыстием и алчностью, между свободой и высокомерием она еще не дошла перед лицом всего мира и всего рода человеческого". Мемориал Хосе Марти в Гаване Такой была опора, на которой основывается и укореняется решимость тогдашних кубинцев начавших борьбу за независимость и национальное освобождение своей родины с тем, чтобы "использовать свободу на благо обездоленных, которые и стали теми, кто сумел защитить ее".

Тем самым Куба взяла на себя - и уже навсегда - одно из самых глубоких и заветных решений того антильца, который был истинным воспитателем народа.

Беднякам земли моей

Я свою судьбу отдам:

Ручеёк в горах родней

Мне, чем плавать по морям.

*Об авторе.*

Рамон Де Армас Деламартер-Скотт (Гавана, 1939-1997гг.) кубинский историк, доктор философских наук, преподаватель Университета Гаваны и Титулярный исследователь.

Рамон Де Армас Деламартер-Скотт является специалистом в исследовании идей и политической деятельности Хосе Марти и других наиболее выдающихся карибских деятелей XIX века, автор работ "Отложенная революция" и "Содержание и перспектива революции по Марти за независимость". Соавтор многих работ, приводимых в многочисленных библиографиях. Сотрудничал в бесчисленном множестве кубинских и зарубежных публикаций, в частности по тематике Марти. Перед кончиной работал в Центре изучения Марти в качестве исследователя и был директором Ежегодника этого Центра.