---
title: "Операция «Безнаказанный свинец»"
date: "2009-01-30"
author: "Эдуардо Галеано"
---

# Операция «Безнаказанный свинец»

**2009-01-30** Эдуардо Галеано

*Эта статья посвящена памяти моих друзей евреев, убитых латиноамериканскими диктатурами, которые поддерживал Израиль* 

Для самооправдания государственный терроризм производит террористов: сеет ненависть и пожинает алиби. Все говорит о том, что нынешняя бойня в Газе, которая, согласно ее организаторам, должна покончить с террористами, на деле только умножит их число.

 *** 

Начиная с 1948 года палестинцы приговорены к постоянному унижению. На все им следует спрашивать разрешения. Они потеряли свою родину, свои земли, свою воду, свою свободу, свое все. У них нет даже права выбирать свои власти. Когда они голосуют за тех, за кого не должны, их наказывают. Сегодня Газа наказана. С тех пор, как ХАМАС по всем правилам выиграл выборы 2006 года, она превратилась в ловушку без выхода. Нечто похожее произошло в 1932 году, когда Коммунистическая партия победила на выборах в Сальвадоре. Получив кровавую баню, сальвадорцы искупили свое дурное поведение и с тех пор стали жить под властью военных диктатур. Демократия это роскошь, которую не все заслуживают.

 *** 

Продукт бессилия - самодельные ракеты, которыми бойцы ХАМАС, запертые в Газе, выстреливают с нулевой точностью по землям, когда-то бывшим палестинскими и узурпированными израильской оккупацией. И отчаяние, на краю самоубийственного безумия - источник бравад, отрицающих право Израиля на существование. Пустословные и неэффективные угрозы, уходящие в никуда, тем временем, как очень эффективная война на уничтожение уже столько лет лишает Палестину права на существование.

Ее остается все меньше и меньше. Израиль методично стирает ее с карты.

Колонисты захватывают землю, а вслед за ними солдаты исправляют границу. И как финальная мера легитимной защиты, пули освящают грабеж.

В мире нет агрессии, которая бы не называла себя вынужденной защитной мерой. Гитлер напал на Польшу, чтобы избежать нападения Польши на Германию. Буш напал на Ирак, чтобы спасти мир от нападения Ирака. В каждой из своих оборонных войн, Израиль отхватывал себе по куску Палестины. Это оправдывается правами на собственность, отраженными в Библии, двумя тысячелетиями преследований и страданий еврейского народа и ужасом, который вызывают кровожадные палестинцы.

*** 

Израиль - это страна, которая никогда не выполняет ни рекомендаций, ни резолюций ООН, никогда не подчиняется решениям международных судов, страна, презирающая международные законы и еще - единственная в мире, где легально разрешены пытки заключенных.

Кто дал Израилю это право отрицать все права? Откуда эта безнаказанность, с которой он продолжает бойню в Газе? Испанское правительство вряд ли смогло бы безнаказанно бомбить Страну Басков, чтобы покончить с ЭТА и вряд ли правительство британское занялось бы уничтожением Ирландии, чтобы избавиться от ИРА. Неужели трагедия Холокоста гарантирует вечную безнаказанность? Или этот зеленый свет происходит от главной мировой сверхдержавы, которая видит в Израиле самого преданного из своих вассалов?

*** 

Израильская армия, самая современная и подготовленная в мире, хорошо знает, кого убивает. Этот кошмар просчитан и запланирован. Согласно словарям других имперских войн, гражданские жертвы называются «побочными потерями». В Газе из каждых десяти «побочных потерь», трое - дети. Плюс тысячи изувеченных - жертв технологии расчленения человека, которую военная промышленность успешно испытывает в ходе этой этнической чистки.

И как обычно - всегда одно и то же. В Газе сто к одному. На каждые сто погибших палестинцев - один израильтянин.

 «Опасные террористы» - сообщают нам средства массовой манипуляции. Задача этой, другой, информационной бомбежки - убедить нас в том, что жизнь одного израильтянина стоит столько же, сколько стоят жизни ста палестинцев. Нам настойчиво предлагают поверить, в то, что двести атомных бомб Израиля являются объектом исключительно гуманитарным, и что название ядерной сверхдержавы уничтожившей Хиросиму и Нагасаки - Иран.

*** 

Так называемое «международное сообщество» существует?

Это нечто большее, чем клуб торговцев, банкиров и военных? Это нечто большее, чем артистический псевдоним, который берут себе США, когда устраивают для нас очередной спектакль?

Перед лицом трагедии Газы, еще раз становится очевидно лицемерие современного мира. Как обычно, безразличие, пустые речи, бессодержательные декларации, громогласные декламации, двойственные позиции - все это приносится на алтарь святой безнаказанности.

Перед лицом трагедии Газы, арабские страны умывают руки. Как обычно. И как обычно, страны европейские руки потирают.

Старушка Европа, в истории которой накоплено столько красоты и порока, проливает на публику несколько слезинок, тихо радуясь этой своей мастерской игре. Потому что охота на евреев всегда была традицией исключительно европейской, но вот уже полвека этот исторический долг взимается Израилем с палестинцев, которые тоже семиты, и никогда не были и не станут антисемитами. И кровью, обильно текущей по улицам Газы, они оплачивают сегодня чужие счета.

 ***Перевод Олега Ясинского***

[Иcточник](http://tiwy.com/)