---
title: "Черный дождь"
date: "2009-01-30"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Черный дождь

**2009-01-30** Станислав Ретинский

*Я хочу записать отличный альбом, я хочу отработать превосходный тур, я хочу, чтобы люди веселились и вселили немного огня в эту планету. Столько страданий вокруг.*

*Верните наших ребят из долбанного Ирака. Я освободил их и требую, чтобы их вернули.*

*Я был в военном госпитале в Вашингтоне. Если вы хотите узнать о войне, то посетите его. Это не-ве-ро-ят-но. Я видел девчонок с одной рукой, пацанов со взорванными головами. Я сказал моей жене: "Если они позвонят моему сыну, то я сломаю ему ноги, но не позволю ему ступить на мину, которая унесет его жизнь".*

Оззи Осборн

Если вы спросите у людей: «вы знаете Оззи Осборна?», а в ответ скажут: «да, это тот сумасшедший наркоман, который откусывает птицам головы, матерится через слово на теле-шоу и поющий сатанинские песни», то не верьте им. Они ничего не знают, ведь навряд ли кто-нибудь из них слышал такие альбомы, как **Paranoid** или **Master** **of** **Reality**. А ведь невозможно понять Оззи не поняв его музыки. Вышедший в 2007 году его новый сольный альбом **Black** **Rain**, как по мне напомнил более ранний период его творчества, еще в составе Black Sabbath, чьи песни имели ярко выраженный социальный подтекст. Благодаря СМИ, уже забыт тот факт, что «субботинцы» писали мрачные композиции, с использованием элементов «религиозного мракобесия», вовсе не потому что были сатанистами, а своей особой манерой исполнения пытались вызвать у слушателей чувство сопереживания и причастности ко всем происходящим событиям в Мире. Как известно большинство рок-групп 60-х были воспитаны на культуре и идеологии хиппи. И вдруг, появилась группа, которая показала всему миру настоящий ужас деяний человечества, группа, которая задела в песнях "больные", а иногда и запрещенные темы, группа, которая пела об одиночестве и отчужденности человека, о его беспомощность перед жизнью, о смерти, которая подстерегает его повсюду, о войне, о психических расстройствах, которые возникли из-за отсутствия надежды и бессилия человека перед судьбой. Даже любовь эта группа запрятала в такие пасмурные глубины, что неподготовленный слушатель был просто шокирован. Это были Black Sabbath.

Тексты песен таких композиций, как **War** **Pigs** и **Electric** **Funeral** **(****Paranoid)** или **Children** **of** **the** **Grave** и **Into** **the** **Void (****Master** **of** **Reality)** ужасают в первую очередь своей правдивостью в описании существующего положения вещей. А не какими-то мистическими текстами о ведьмах, демонах, вурдалаках и пр. Судите сами:

*Генералы собрались в свои массы*

*Словно ведьмы на черные мессы*

*Злые умы что планируют разрушение*

*Колдуны смертельного строительства*

*На полях пылают трупы*

*Когда машина войны продолжает вращаться*

*Смерть и ненависть для человечества*

*Травит их промытые мозги, о, Господи, да!*

Далее:

*Хватит войны, свиньи власти*

*Перст Господен поразил за час*

*Судный день, Господь взывает*

*Свиньи войны, ползут на своих коленях*

*Вымаливают милосердия за свои пороки*

*Сатана, смеется, расправляет свои крылья*

**Свиньи войны (****War** **Pigs)**

Как мы видим, имя Господа и Сатаны используются в качестве образа для описания всех тех ужасов войны, которые творят генералы, «собираясь в свои массы» и планируя очередное разрушение. И самый ужасный вид разрушения, которое придумало на данный момент человечество - ядерный взрыв, также не прошел стороной творчество Black Sabbath.

*Отблеск в небе предупреждает тебя о твоей смерти*

*Грядет буря, тебе лучше спрятаться от атомного прилива*

*Что вспыхивает в небе превращая дома в свинарники*

*Превращая людей в глину, радиация, распад мозга*

*Робот заботится о роботе, рабы ведут их к атомной ярости*

*Пластиковые цветы, плавящееся солнце, угасающая луна падает на*

*Умирающий мир радиации, жертв безумного расстройства*

*Пылающий земной шар из осинового огня,*

*Как погребальный костер на электрических похоронах*

**Электрические похороны (Electric Funeral)**

А вот еще одна композиция, поднимающая тему угрозы ядерной войны:

*Революция в их умах - дети начинают маршировать*

*Против мира, в котором им приходится жить*

*И всей ненависти, что живет в их сердцах*

*Они устали от запугиваний*

*И приказов, что им следует делать*

*Они будут сражаться с миром, пока не победят*

*А любовь не начнет разливаться*

*Дети будущего живут в слезах, что проливаются сегодня*

*Так или иначе, будет ли завтра восход солнца, что принесет мир?*

*Должен ли мир жить в тени атомного страха?*

*Могут ли они победить в битве за мир, или они исчезнут?*

**Дети** **могилы** **(Children Of The Grave)**

И если у кого-то еще остались сомнения, по поводу актуальности и злободневности творчества Оззи Осборна, то их окончательно развеет композиция **В пустоте (****In** **to** **the** **Void)**:

*Ракетные двигатели сжигают топливо так быстро*

*Они взрываются в ночном небе*

*Двигатели воют во вселенной*

*Возможно, это будет конец человека и времени*

*Вновь на земле слабо пылает пламя жизни*

*Всюду страдание и горе*

*Загрязнение убивает воздух, землю и море*

*Человек готовится встретить свою судьбу*

*Ракетные двигатели сжигают топливо так быстро*

*Летя в ночное небо, такое безбрежное*

*Металл пылает в атмосфере*

*Земля остается в тревоге, ненависти и страхе*

*С продолжающими бушевать ненавистными битвами*

*Ракеты летят к пламенеющему солнцу*

*Сквозь империи вечной пустоты*

*Свобода от последнего самоубийства*

Теперь о **Black** **Rain (Черный Дождь)**. Название так альбом пришло в голову Оззи после просмотра, документального фильма о первом ядерном взрыве, который пережили жители Хиросимы. Как известно после взрыва бомбы, люди дышали пеплом радиоактивного облака. А потом этот пепел превратился в кислотный дождь, и на землю полил черный дождь. Сам текст одноименной композиции затрагивает, непосредственно и войну в Ираке. Отсюда название **Черный дождь** можно отождествить еще и с нефтью.

*Черный дождь идет

Неся радиацию на землю

Человечество вымирает

Смерть кругом*

*Цена одного выстрела?

Еще одна дырка в голове

Гроб накрытый флагом

Еще один солдат не вернувшийся с войны*

*Сколько жертв на счету?

Сколько еще должно умереть?

Люди вымирают народами

Ангел Смерти ждет*

*Мы в строю вместе со всеми, 

Защитники нашей Родины и

Нашей гордости

Прошагав через многие страны

Самоубийство на войне*

*Война, погибель для сыновей и дочерей

Еще одна напрасная атака, тупик

Кровь, струится потоком

Вы думаете, что вам не дожить до

Судного дня*

*Политики морочат мне голову

Я вижу, число жертв растет

Зачем все эти дети маршируют, 

В пустыню, чтобы найти там свою смерть*

*Какие же люди уроды, 

Новая волна безумия

Очередная империя рушится* 

**Черный Дождь (Black Rain)**

**Civilize** **The** **Universe** - первая написанная песня для альбома. Вот что говорит о ней Оззи, при этом проводя параллели с творчеством Black Sabbath:

*«Я очень удивляюсь, когда другие люди говорят мне: "O, Оззи, наверное, тебя уже достали все эти политики". "Ну, а вы вообще-то слышали альбом **Paranoid**?" Половина песен этой пластинки - о военном безумии. **War Pigs** и все остальные, ведь мы не зря взяли себе имя Black Sabbath - все из-за дьявольщины и мраков. Но мы на одной этой теме не зацикливались, мы писали песни на разные темы. Мы писали о наркотиках, кокаине и траве - **Sweet Leaf**, **Snowblind**. И мы написали песню о войне во Вьетнаме, а люди не понимают этого призыва к действию»* (russian-sabbath.narod.ru).

*Взрывы бомб, и потоки слез

Гонка вооружений и удушений

Как угодно назовите, правосудие или возмездие

Все равно не понятно, ради чего?

Свобода всего лишь дело рук человеческих, 

А солдат - просто раб

Самопоругание, так заразно,

Тяжело избавится от дурных привычек*

*Я живой

Свидетель катастрофы

Еще разок

Пытаюсь воспитывать мир

Без добродетели, без веры

Нам никогда не раскусить гадкое

Фальшивое признание, одержимость священника

Чтобы изгнать бесов

Сжечь ведьму и повесить дезертиров* 

**Воспитывая** **Мир** **(Civilize The Universe)**

Интересный случай произошел относительно обложки к альбому. Оззи Осборн настоял, чтобы буклеты к его диску «Black Rain» были сделаны из прошедшей вторичную переработку макулатуры. Кроме того, часть тиража вообще лишена буклетов - таким образом музыкант минимизировал использование ценного продукта aka бумага, для получения которого ежегодно вырубаются гектары лесов. Ознакомиться с содержанием диска, текстами песен и прочими данными можно прямо в Интернете. Оззи обращает внимание на проблему загрязнения окружающей среды непосредственно и в своем творчестве. Сразу несколько песен с его нового альбома так или иначе посвящены этому вопросу и нынешнему глобальному положению вещей вообще. *«Не то чтобы я внезапно очнулся и стал святым,* - говорит Осборн. - *Я из тех парней, которые рифмуют «любовь-морковь» - но и среди таких артистов много тех, которым небезразлично, в каком мире мы живем. Нам нужно действовать, пока не стало слишком поздно»*. Об этом собственно и поется в песне **Обратный Отсчет Начался (Countdown's Begun):**

*Наблюдает за окровавленными окнами

Должно быть, он просто любит боль

Смотрите, дети плачут

Его мама снова умерла

Выкапывает для нее могилку поглубже

Она заплатила сполна

Надеюсь, я здесь, чтобы обнять ее

Когда она возвращается снова*

*Я вижу смерть и катастрофу

Все кончено навек

Время пришло

Обратный отсчет начался*

*Наконец Армагеддон свершился?

Вы увидите гриб от ядерного взрыва

А вот сам взрыв не услышите

Не нужно быть пророком

Не нужно Священной Войны

Не нужно очередного лидера

Чтобы сравнять счет

Я обречен, жить у обрыва

Человечество само установило для себя

Последний день и час

Бежать некуда

Обратный отсчет начался*

*Я вижу смерть и катастрофу

Все кончено навек

Время пришло

Обратный отсчет начался*

А также в песне **Всемогущий Доллар** **(****The** **Almighty** **Dollar)**: 

*В этом смысл нашей жизни

Жадность и деньги управляют нами

Их никогда не бывает достаточно

Пока ты не забрал себе все, ты не найдешь покоя

Успех - Излишество. А правда никому не нужна*

*О, с понурой головой, 

Ты ограбил и бросил нас

Обвел нас вокруг пальца*

*Как ты можешь думать, что все в порядке?

Ты еще долго не будешь улыбаться

Когда все потеряно, потеряно навеки*

*Мы никогда не вернемся

Растворяясь в атмосфере

Ты видишь, как на землю падает дождь

Отвернись, забудь свой страх

Смотри, как разбивается лед*

*Грядет правосудие, 

Как ты можешь накалывать всех нас?

Насилуешь, воруешь и убиваешь, 

Во имя Всемогущего Доллара

Всемогущий доллар*

*Воздух, которым мы дышим, отравлен

Он используется в промышленных целях

Уничтожь похищенные души, радиация вокруг

Может, просто все обсудим?

Но нет, уже слишком поздно, ты сам разжег этот погребальный костер

Ты убиваешь мою веру, оскверняешь мою землю* 

А как же намеки на дьявола и увлечение сатанизмом?

*«Это всего лишь роль, которую я играю. То есть я не смог бы вызвать дух Рождественского Крекера! Любой, кто считает Оззи Осборна сатанистом, попросту ничего не понимает. И что касается зашифрованных посланий - я и так довольно долго записываю пластинки. Я не хочу торчать в студии еще пол-года и делать... Я мог бы использовать слово "дьявол", как это в свое время сделал Фрэнк Синатра, но его концерты никто не пикетирует и никто не заявляет о своем нежелании, чтобы он выступал в их городе. Я пишу так, как думаю. Вы уж сами слушайте мои песни и интерпретируйте, как хотите. Если вы считаете меня антихристом, это ваша проблема. Я не антихрист. Я всего лишь Оззи, и на свете есть только один такой Оззи»* (russian-sabbath.narod.ru).

*Примечание: перевод песен опубликован на metallibrary.ru*