---
title: "Cуицид – удел слабых или сильных?"
date: "2009-01-31"
author: "Диана Распутняя"
---

# Cуицид – удел слабых или сильных?

**2009-01-31** Диана Распутняя

*Я с**умел бы выжить, Если б не было такой простой работы-жить» А. Башлачев*

Суицид в нынешнее время тема уже размусоленная и описанная, наверное, каждым пятым журналистом. Но что же заставляет нас возвращаться к ней снова и снова? Почему костер интереса к этой теме никогда не превращается в тлеющие угольки? Самый верный ответ: потому что костер никогда не горит просто так, если в него не подбрасывать все новые и новые бревна. Каждый день мы слышим пугающие сведения, которые тревожной занозой сидят в сердце и покалывают там всякий раз, когда мы слышим слово «самоубийство». Нам сложно понять, что заставляет людей на столь, не побоюсь этого слова, сумасшедший шаг. Почему люди режут себе вены и топятся в собственных ваннах? Что заставляет их стоять на подоконнике, а потом делать шаг в невесомость и в полете слышать звук приближающейся смерти? Что? Почему? Как? На эти вопросы нет точных и определенных ответов... Так что же такое суицид - спасение и уход от проблемы? Попытка таким образом решить проблемы? И, в конце концов, каких людей это удел: сильных или слабых? Слабых - потому, что они прячутся от неприятностей или сильных - потому что попробуйте хладнокровно пустить себе пулю в лоб...

Давайте попытаемся разобраться. Более или менее, ясно или не очень, но все же разобраться. Если человек задумал суицид (давайте пока не будем копаться в причинах этого), то он в какой-то мере храбрый. Однако кроме храбрости и твердой решимости закончить свой путь земной, в этом человеке ещё целое море эгоизма. Он не думает о тех людях, которые любят его. Да, он помучиться пару минут (или часов) и его дух навсегда покинет тело, но это время - ничто, по сравнению с тем, какие часы боли, вины и пустоты придется пережить другим людям. Покончить жизнь самоубийством - это был личный выбор, однако, почему этот выбор должен калечить жизнь окружающих людей? Людей, которые до конца своей жизни будут мучить себя за то, что не услышали негласный призыв о помощи и упустили тот момент, когда все ещё можно было исправить...

В психологии существует классификация суицидов:

1. Холодный суицид - когда человек действительно хочет умереть.

2. Суицид, которым пытаются привлечь внимание и человек до последних минут перебывает в уверенности, что его спасут.

3. Суицид - способ уйти от проблемы.

Самый страшный суицид, это тот, который идет под номером 2. Его часто используют подростки, которые ещё не научились ценить жизнь и для них это - игра. Способ доказать кому-то свою правоту, чувства, обиду или просто получить сладостное ощущение того, что он походил по острию ножа. Среди подростков в определенном возрасте суицид - это модно. Да-да, как бы дико это не звучало, но именно так. Не буду врать, что для всех, но существуют группки, в которых попытаться свести счеты с жизнью невероятно круто. Только за одними сразу повторяют другие, им везет не так и вместо «круто» получается гроб и свежая могилка. Многие психологи считают суицид (точнее, саму его идею) - вирусным явлением. Например, покончил жизнь самоубийством кумир, и после его смерти потянулась ещё череда суицидов. Так как после добровольного ухода из жизни писателя Юкиа Масима в 1970 году множество японцев последовали его примеру. А знали бы эти кумиры миллионов, во что вылиться их смерть, тянулись бы они к таблеткам или лезвию? Вряд ли. Мне кажется, вообще если бы люди больше думали, а не проявляли спонтанные решение, то число суицидов сократилось, как минимум в два раза.

В принципе, если это не холодный суицид, то человека можно остановить, заинтересовать и попытаться спасти. Причины у людей для суицида находятся разные: проблемы с семьей и друзьями, разбитые надежды, безответная любовь. Даже проигрыш любимой футбольной команды может служит поводом для самоубийства ( как, например, два года назад во время финального матча между Миланом и Ливерпулем, после первого тайма, когда итальянцы вели 3-0, один из болельщиков Ливерпуля повесился...). Недавно я натолкнулась на мотивы суицидов, объясняющие попытки самоубийства среди подростков и хочу предложить и Вам ознакомиться с ними, потому что, как бы жестоко это не звучало, но когда из жизни уходят дети, будущее страны, то это намного страшнее, чем другие смерти:

 - "дать понять человеку, в каком ты отчаянии" - около 40 процентов случаев,

- "заставить сожалеть человека, который плохо с тобой обращался" - около 30 процентов случаев,

- "показать, как ты любишь другого"

- "выяснить, любит ли тебя действительно другой" - 25 процентов,

- "повлиять на другого, чтобы он изменил свое решение" - 25 процентов,

- "призыв, чтобы пришла помощь от другого" (мотивов может быть, естественно, у каждой жертвы суицида несколько) - 18 процентов случаев.

Подростки - слишком радикальны. Для них даже разбитая ваза в определенный период может стать трагедией, а уж период первой любви, ревности, равнодушия со стороны объекта симпатии... добавить к этому проблемы с учебой, вечную обиженность и чувство, что тебя никто не понимает, которое связано с переходным возрастом. Как видите смесь получается весьма и весьма взрывоопасной и если на каком-то этапе не остановить подростка, то его жизнь может закончиться, едва начавшись. Потому как он сам не может понять, что завтра наступит новый день и все проблемы покажутся смехотворными... Но нет, зачем ждать нового дня, светлой полосы, если сейчас все так плохо... Если подросток задумал суицид, то в его поведении сразу появляется множество признаков сиуцидальных намерений:

1.Депрессия (тоска, отчаяние, отсутствие аппетита, безразличие, бессонница)

2. Устные или письменные намеки (включающие в себя рассуждения о самоубийствах, рассказы о своих проблемах, просьбы о помощи или предпочтение пессимистических, мрачных или суицидных тем в искусстве, литературе и беседах).

3. Социальная изоляция, уход в себя (отсутствие поддержки сверстников).

4. Проблемы в учебе (низкая успеваемость, прогулы, опоздания).

5. Поведение, направленное на саморазрушение (попытки самоубийства, членовредительство, безрассудство, частые происшествия).

6. Употребление алкоголя и наркотиков - это повышает вероятность действий, совершаемых под влиянием внезапных импульсов

7. Вызывающее поведение (уходы из дома, преступность, беременность, сексуальная распущенность).

8. Внешний вид (безразличие к своему внешнему виду, небрежность в одежде).

9. Беспокойное поведение. Люди, которые идут на суицид, очень амбивалентны, их настроение способно меняться коренным образом.

10. Жалобы на здоровье.

11. Поглощенность темами смерти

12. Раздаривание ценных вещей и составление завещания.

13. Недавнее самоубийство друга или близкого родственника. Потенциальные самоубийцы часто имеют покончивших с собой родственников или друзей.

Если человек заметил такие признаки в поведение подростка, то ему лучше проявить внимательность и попытаться выяснить, что он думает о суициде. Если ответ будет подозрительным - то лучше не медля отвести потенциального самоубийцу к психологу. Это сейчас вы превратитесь для него к врагу, но позже он будет вас благодарить. Когда, наконец, научит ценить жизнь и все прекрасное в ней.

ФАЗЫ СУИЦИДА:

1. Острая фаза - после свершенного суицида человек испытывает очень сильное чувство вины, он ощущает себя неудачником («Что обо мне говорят?») Люди пугаются совершенного действия - и с этого момента начинается пробуждение: часто просят прощения у близких, появляется страх самосохранения. С человеком-суицидентом нельзя обсуждать основной конфликт, который двигал им в момент совершения самоубийства!

2. Выздоровление. Люди возвращаются в прежнее состояние, но если в окружении ничего не меняется, то возможны повторные попытки. На этой фазе очень важна работа с окружением.

3. Поствыздоровление. Попытки вторичного суицида на этой фазе очень редки, необходима работа психолога с истинной проблемой (причиной).

Да, жить страшно и тяжело. Она часто подбрасывает нам такие сюрпризы от которых хочется спрятаться, закрыть глаза и пережить. Но не все же так плохо, просто оглянитесь вокруг. Всегда есть те, кто вас любить и для них ваша утрата станет самой большой. Люди, цените свою жизнь, наслаждайтесь каждым мгновением, на кладбище всегда оказаться успеете. Откуда вы знаете, а вдруг, когда вы уже перережете себе вены и будите тихо умирать, у вас вдруг появиться острое желание жить, а никто и ничто уже не поможет... Это страшно... Пусть иногда кажется, что все потеряно, что в знакомых лицах чужие эмоции, а глаза будут видеть все в сером тумане, не нужно хвататься за суицид, как за соломинку. Всегда вокруг найдутся те, кто протянут руку, что бы вытащить вас из болота, а если случится так, что подобной личности наблюдаться не будет, то вспомните Барона Мюнхгаузена и вытащите себя сами. Ведь внутри каждого из нас живет боец, который никогда не захочет сдаваться на милость обстоятельствам. И когда наступит новый и день, и солнце засияет ярче, чем вчера, то придет понимание - жизнь, кроме черных полос, полна и позитивных моментов.