---
title: "Панамский канал и история Панамы"
date: "2009-01-31"
author: "Марина Коток"
---

# Панамский канал и история Панамы

**2009-01-31** Марина Коток

Панамский канал - главная водная артерия Центральной Америки, которая соединяет Атлантический и Тихий океаны. Со времен его строительства и по сей день вокруг него время от времени возникают жаркие споры, от разрешения которых порой зависели судьбы народ и государств.

Ежегодно канал пропускает около 13-14 тысяч судов, что составляет около 4 % всех мировых морских грузоперевозок. Главным «пользователем» канала являются США, которые перевозят в КНР тонны зерновых ежегодно. В свою очередь, Китай находится на втором месте. Ежедневно через канал в Китай проходят тысячи судов с железной рудой и соей из Бразилии, с масленичными культурами - из Аргентины, с сахаром - из Кубы, с нефтью - из Венесуэлы. В свою очередь странам Европы, в частности, Германии, Франции, Великобритании, также важен Панамский канал, поскольку он играет не последнюю роль в доставке груза из Европы к берегам Перу и Чили.

С самого момента строительства канала его фактическими и юридическими владельцами были США. Интересно то, что канал и территория вокруг него всегда использовалась США не столько с целью получения прибыли от грузоперевозок, поскольку главным принципом было не прибыльность канала, а покрытие затрат на его обслуживание и поддержание в нормальном состоянии, сколько с целью получения возможности контролировать регион. В зоне канала располагались многочисленные военные базы, используемые для обучения солдат. В самой же стране в разные времена находилось от 10 до 65 тысяч американских военных, которые располагались там не столько для обслуживания канала, сколько для осуществления контроля над Панамой и другими странами региона. Причем существовала специальная «Школа Америк», в которой обучали солдат стратегии и тактике борьбы против повстанцев на континенте. Территория вокруг Панамского канала всегда являлась важной для США.

Вопрос принадлежности канала поднимался многократно. Многие, в первую очередь, представители США, были против передачи канала Панаме, поскольку считали, что подобные действия могут привести только к упадку системы обеспечения грузоперевозок, так как панамцы попросту не сумеют управлять каналом.

Если обратиться к истории строительства Панамского канала, то оно было начато еще в конце 19 века, а завершено в 1914 году. При этом за время его строительства умерло около 22 тысяч рабочих, в основном - по причине плохих условий работы, распространенности малярии.

Строительство канала начали французские компании, но им не удалось закончить проект по причине банкротства. Начатое строительство купили США, которые и заключили в 1903 году договор о передаче канала в вечное пользование. Кроме получения канала и земли вокруг в полное ведение, по этому договору США предоставлялось право на размещение своих войск в любое время в любом районе Панамы и, вообще, разрешалось чувствовать себя как дома. Цена договора составила 10 млн. долларов плюс ежегодная арендная плата в размере 250 тысяч долларов.

Интересный факт в истории Панамы. Как известно, Панама долгое время была колонией Испании, а с 1821 года вошла в состав федеративной Колумбии. Борьба за независимость здесь продолжалась на протяжении всей истории Панамы, где время от времени вспыхивали восстания и движения за свободу от Колумбии. Но, как ни странно, именно США помогли Панаме получить независимость. Конечно, намерения США были далеки от благородства, главной их целью был все-таки Панамский канал, и вот почему. Для подписания договора о передаче прав на канал необходимо было согласие как минимум двух сторон. В то же время в Панаме к началу 20 века обострились сепаратистские настроения, что шло как раз на руку США. Но определенную угрозу несли с собой войска Колумбии, власти которой не хотели просто так отказываться от Панамы. Вот поэтому с целью обеспечения безопасности, да и вообще, самого факта заключения договора, США и заплатили Колумбии за независимость Панамы 25 миллионов долларов.

Колумбия согласилась «отпустить» Панаму в 1903 году, хотя о том, что Панама стала свободной, можно сказать лишь условно, поскольку она немедленно попала под фактическое управление США.

Условиями договора о передаче прав на Панамский канал правительству США фактически предоставлялось право вмешиваться во внутренние дела Панамы, контролировать внешнюю политику. И эта возможность была использована не один раз. Например, на протяжении всего 20 столетия в Панаме время от времени вспыхивали протесты против американского присутствия, дискриминации панамских рабочих, бедственного положения народа. Но власти Панамы особо не беспокоились по поводу таких протестов, ведь под боком всегда такой серьезный северный сосед, готовый прийти на помощь по усмирению братского народа. Так, с помощью американских военных были подавлены выступления 1916, 1918, 1921, 1923,1925, 1932, 1942, 1951, 1959, 1964 годов.

Время от времени договор 1903 года пересматривался, менялись размеры арендной платы, Панаме давали некоторые права по управлению каналом. Но это все было каплей в море. Ведь выгоду от использования Панамского канала США получали колоссальную: кроме того, что размеры прибылей достигали 100 млн. долларов в год, самым главным все же был тот факт, что в Центральной Америке размещались войска США, которые могли свободно перемещаться по стране и контролировать весь регион.

К слову сказать, договор 1903 года был подписан с множеством нарушений, не был переведен на испанский язык, да и под ним нет ни одной подписи гражданина Панамы. Конечно, под давлением панамской стороны условия договора периодически пересматривались, но такие пересмотры ничего не меняли по существу договора - американцы и дальше могли чувствовать себя хозяевами на панамской земле, что, в свою очередь, вызывало справедливое негодование панамцев. Например, американскому рабочему в Панаме платили на порядок выше, чем за тот же объем работы, выполненный панамцем, панамцам не разрешалось вести торговлю в зоне канала, американские граждане освобождались от налогообложения.

Историю Латинской Америки нельзя назвать ровной и спокойной, что в полной мере относиться и к Панаме. К власти несколько раз приходили представители олигархических кругов, при этом многие из них поднимали вопрос о принадлежности канала. Но большинство из них заботилось лишь о собственном достатке, поскольку канал приносил хорошие прибыли. Лишь некоторые видели в канале не источник своих доходов, а основу для прогрессивных преобразований в Панаме. Среди таких руководителей первое место принадлежит Омару Торрихосу. Именно по инициативе Торрихоса были проведены переговоры с США, результатом которых стало подписание, можно сказать, эпохального договора. Омару Торрихосу удалось достичь договоренности с бывшим тогда на посту президента США Джимми Картером. По договору, заключенному в сентябре 1977 года, в собственность Панамы переходило 65 % акций Панамского канала, остальные же 35 % оставались в ведении США до 2000 года. На срок Переходного периода было решено создать комиссию по управлению каналом в составе 5 американцев и 4 панамцев. По договору с каждым годом сфера деятельности Панамы в управлении Панамским каналом должна была постоянно увеличиваться.

Таким образом, благодаря стараниям генерала Омара Торрихоса у Панамы появилась реальная возможность получить контроль над каналом. Что касается самого Омара Торрихоса, необходимо сказать, что после этого он стал национальным героем Панамы.

По его инициативе были проведены реформы в образовании (введено всеобщее начальное образование), принят новый трудовой кодекс, в соответствии с которым закреплялось право на минимальный уровень заработной платы, на забастовки, на нормальные условия труда. Также были национализированы некоторые предприятия, построены новые заводы. Реформы коснулись также и медицинского обслуживания: были проведены мероприятия, направленные на борьбу с опасными инфекционными заболеваниями, в том числе и с малярией. Также Торрихос был первым, кто пошел на сближение с коренным народом Латинской Америки - индейцами. Были внесены изменения в избирательную систему, по которой народ мог избрать не политическую "элиту", а представителя из региона, что было более демократично.

Реформы Торрихоса и его откровенно отрицательное отношение к США не могли оставить равнодушными Штаты. Периодически США делали попытки свергнуть Омара Торрихоса. В одну из поездок Торрихоса в Мексику в 1969 году военной хунтой при поддержке ЦРУ был подготовлен переворот, и генералу сообщили, что его возвращение на родину нежелательно, но Торрихос все же рискнул вернуться. Ему помог панамский народ, который выступил стотысячной демонстрацией во главе с майором Мануэлем Антонио Норьегой и попросту выгнал путчистов.

Таким образом, переворот 1969 года не состоялся, однако в последствии попытки свергнуть опасного противника продолжались. 31 августа 1981 года генерал Омар Торрихос погибает в авиакатастрофе. Самолет, в котором он летел, упал недалеко от аэродрома Коклесито. Официальная версия - "трагическая случайность", хотя выводы комиссии, расследовавшей обстоятельства падения, подтвердили, что самолет был в исправности, погода - без единого облака, а пилот на протяжении всего полета не извещал о каких-либо проблемах. К слову сказать, за лето 1981 года при невыясненных обстоятельствах погибло трое латиноамериканских лидеров.

Кстати, будучи уже после Торрихоса президентом Панамы Антонио Норьега также мешал американцам. Но теперь они не церемонились. Просто ввели войска, арестовали президента, вывезли в США, обвинили в коррупции и торговле наркотиками, и упрятали его в тюрьму, а вместо него поставили свою марионетку и возобновили контроль над Панамой.

20-летний срок Переходного периода истек 31 декабря 1999 года. Вся территория Панамского канала перешла к панамцам, а США отдали последние базы и сооружения, предназначенные для обслуживания канала. К слову сказать, на момент передачи канала прибыли США от его канала составляли около 100 млн. долларов в год, в то время как аренда составляла 1,93 млн. в год.

Сразу же в начале 2000 года Панамой был объявлен тендер на управление каналом. Тендер выиграла китайская компания Hutchison Whampoa, которая фактически стала управлять каналом, но уже под контролем панамских властей.

В 2004 году президентом Панамы становиться Мартин Торрихос, сын Омара Таррихоса. Мартин Торрихос победил на президентских выборах 2004 года с лозунгом: «Да, можно!»: можно победить нищету, безработицу, коррупцию. Он является членом Революционно-демократической партии,

Уже достаточно давно возникла идея модернизации и расширения канала, что позволило бы пропускать через канал суда водоизмещением до 170 тысяч тонн, длиной до 440 метров и осадкой до 18 метров, в то время как на данный момент могут проходить суда водоизмещением до 65 тысяч тонн, длиной не более 294 метров и осадкой до 12 метров.

С этой целью по инициативе Мартина Торрихоса в 2006 году был проведен всенародный референдум, где народ Панамы должен был решить, хочет ли он расширения канала. 79 % граждан страны поддержали расширение канала и одобрили инициативу президента Торрихоса.

С 2006 года ведутся работы, направленные на расширение канала. В частности, самым главным вопросом остается вопрос денежных средств, которые необходимы на проведение таких грандиозных работ, а их необходимо немало - 5,2 млрд. долларов. Тем не менее, руководство Панамы пошло на такой риск и развернуло кампанию по аккумуляции денежных средств. Прежде всего, наиболее заинтересован в расширении и усовершенствовании канала Китай, который нуждается не только в рынках сбыта, но и быстрой и удобной доставке сырья, в частности нефти. Китай готов сотрудничать с Панамой и оказывать ей помощь в реализации проекта расширения канала. Вес Китая во всем мире оказывается достаточно серьезным, и Панама в его лице может найти себе серьезного партнера в экономических отношениях, что, соответственно, повлечет за собой и сотрудничество в политике.

Также, несмотря на кризис, в октябре 2008 года был проведен ряд переговоров с мировыми кредиторами по поводу привлечения денег для расширения Панамского канала. Например, среди кредиторов, готовых выделить средства, выделяются Японский банк международного сотрудничества (Japan Bank for International Cooperation), который выделит 800 млн долл., Европейский инвестиционный банк (European Investment Bank) - 500 млн долл., Межамериканский банк развития (Inter-American Development Bank)- 400 млн долл., Андская корпорация развития (Andean Development Corporation ) и Международная финансовая корпорация (International Finance Corporation) - по 300 млн долл. Это яркие свидетельства того, что на данный момент хорошо просматривается тенденция, направленная на укрепление позиций Панамы, прежде всего, за счет активного сотрудничества со странами Латинской Америки и Западной Европы, Китаем, Японией.

Латинская Америка - контрастна, и эти контрасты распространяются и на Панаму. Рядом с новыми небоскребами и большими уютными домами располагаются огромные кварталы нищеты, которые вряд ли можно увидеть, следуя туристическому маршруту.

Терять многим панамцам попросту нечего. Более того, ситуация в Латинской Америке имеет тенденцию развиваться в сторону объединения стран региона. Все чаще и чаще представители Южноамериканских и Центральноамериканских стран проводят совместные встречи, на которых обсуждают экономические проблемы (а они у всех - общие), которые логично влекут за собой необходимость совместного действия в регионе и во внешней политике.

Большую роль в движении консолидации Латинской Америки играет Венесуэла и Уго Чавес. Чавес является главным противником США, направляя все свои действия в сторону уменьшения североамериканского влияния. Венесуэла проводит самостоятельную политику в сфере добычи и поставок нефти, объединения стран Латинской Америки, активно сотрудничает с Китаем и Россией, ища и находя в них поддержку, как в экономическом, так и политическом плане. Внутри страны происходят колоссальные изменения - повышается грамотность, уменьшается детская смертность, земля переходит во власть тех, кто ее обрабатывает. На сегодня - Чавес прилагает огромные усилия для объединения Латинской Америки и его поддерживают не только венесуэльцы, но и все прогрессивные люди по всему миру.

Сейчас в Латинской Америке идет объединение стран при активной инициативе Чавеса. В то же время, являясь одним из крупнейших поставщиков нефти, Венесуэла поставляет около 50 % добытой нефти США и в результате конфликта с США Венесуэла может лишиться крупного рынка сбыта. И вот здесь Панамский канал приходиться как нельзя кстати: за Тихим океаном - Китай, который нуждается в сырье, в том числе в нефти все больше и больше, и расширение канала является выгодным не только Панаме, но и Китаю и Венесуэле.

Конечно, страны Латинской Америки зависимы от политики США, от их капиталовложений в их страны, но все же сейчас эта зависимость уже далеко не та, которая была 10-20 лет назад. Таким образом, колонии США (в экономическом отношении) стремятся к сотрудничеству с целью совместного решения таких похожих проблем.

Латинская Америка - это один большой народ с условными границами, потому как становление, развитие и борьба на этом континенте происходила совместно, никак не в отрыве друг от друга.

Они боролись и продолжают бороться вместе, и нет сомнений в том, что они смогут выстоять и, более того, показать своим примером другим народам, как и за что нужно бороться.