---
title: "«Страна Знаний»"
date: "2009-02-01"
author: "Редакция"
---

# «Страна Знаний»

**2009-02-01** Редакция

*В сегодняшней журнальной прессе не часто можно встретить научно-популярные журналы. Тем более такие, куда пишут настоящие ученые. К сожалению, на всю страну их единицы. Первые и наилучшие из них - научно-популярны**е* *журналы для юношества «Страна Знаний» и «**Країна знань**», журналы с которым сотрудничает наша редакция в нелегком деле пропаганды идей, направленных на развитие всесторонне образованного человека. Наши корреспонденты Диана Распутняя и Андрей Самарский взяли интервью у главного редактора журналов Тамары Васильевны Белых.*

Каждый родитель желает для своего ребенка светлого будущего, но поскольку солнце с небес не спустится и не постучит в чью-то жизнь, то добиваться света среди рутины предстоит каждому самостоятельно. И для того, что бы не пробивать стены головой, нужны знания. А потому, как только маленький человечек достигает определенного возраста, его отправляют не только в школу (лицей или престижную гимназию), но и на всевозможные курсы и дополнительные уроки. В руки добрые мамы и папы вкладывает килограммовые книги, наполненные сухим научным текстом (зачастую непонятным).

Но кроме дома, существует ещё и иной мир, в котором нет места труднопроизносимым словам, пылким дискуссиям, и уж точно, разговорам о будущем, до которого так далеко. Там друзья, там Интернет, там глянцевые журналы, смотрящие улыбками моделей, там захватывающие дух игрушки, где кровь течет рекой... Всё это действует на ребенка, как черная дыра, постепенно высасывающая тепло души, чтобы оставить пустую скорлупу с глазами-пуговками.

Как заинтересовать ребенка наукой? Какими словами достучаться до его сердца, и показать, как правильно расставить приоритеты?

Учителя - многие из них хмурые, постоянно раздраженные, язвительные и не любящие зачастую свою профессию - не лучшие помощники в этом деле.

Может быть, стоит попросить помощи у государства? Оно лишь будет пасовать вас, как мячик на разминке, по разным кабинетам, где никто четко не ответит.

И среди этой пучины, казалось бы, беспросветной, рухнувшей системы спасительными маяками мерцает «Страна Знаний» - научно-популярный журнал для юношества, где материалы, написанные известными учеными или профессиональными литераторами, понятны, интересны и доступны разным возрастам.

И парадокс - казалось бы, такой журнал представители власти должны не только радостно приветствовать, но ещё и лелеять за то, что он несет знания, зерна чистой истины, которую дети будет клевать и становиться потом на ноги. Однако на деле все, как в кривом зеркале. Захлопнутые двери, отписки, отказы - это все пришлось преодолеть главному редактору журнала Тамаре Васильевне Белых.

**- Тамара Васильевна, каковы цели вашего журнала?**

- У молодого поколения необходимо формировать научно-гуманистического мировоззрения, развивать интеллект, обеспечивать развитие способностей, талантов и дарований юношества. В советское время издавалось много замечательных научно-популярных журналов, благодаря которым мы выбирали свой путь в науку. Юношеству необходимо давать как можно больше информации о достижениях науки и техники, формировать тягу к знаниям. Напомню известное изречение французского философа-просветителя Дэни Дидро: «Люди перестают мыслить, когда перестают читать».

Если дети не будут читать в ХХІ веке, на прогресс в стране можно не рассчитывать. Например, в Японии, которая славится своими достижениями в области науки и техники, научно-популярные журналы издаются для всех возрастов и по всем наукам.

Интерес к познанию надо прививается детям с первого класса. Такое назначение и нашего журнала, правда, он рассчитан на более взрослую аудиторию. Примерно с седьмого класса и до пенсионного возраста.

**- Трудно, наверное, было начинать?**

- Очень! Журнал «Країна знань» издается с 2001 года, в то время в Украине уже закрылись все советские научно-популярные журналы. Изданий для школьников не было вообще, а это недопустимо. Даже во время Великой отечественной войны у нас не прекращали издавать такие журналы как «Наука и жизнь» или «Юный техник» и они поступали в библиотеки. Столкнулась с полным равнодушием тех людей, на которых по долгу службы возлагаются обязанность прививать юношеству научное мировоззрение. Лишь некоторые школы подписались на наш журнал, большинство школ ни чего не выписывают для учащихся.

На сегодняшний день есть положительное исключение - это Одесса и Одесская область, все школы и библиотеки выписывают журнал «Країна знань». Весь этот регион выписывает журналов, сколько все остальные регионы вместе взятые.

В конце прошлого года Министерство образования приняло «План действий по улучшению качества физико-математического образования на 2009-2012 года », куда включили и наш журнал. Посмотрим, как будут развиваться события.

- **А не боитесь ли Вы, что из-за разрушенной системы образования, дети, доучившиеся до возраста, когда можно и нужно читать Ваш журнал, не поймут о чем там написано? Ведь если фундамент хлипкий, строить на нем зачастую невозможно...**

**- С**трашно, что никто не решает эту проблему. Думаю, надо выпустить научно-популярный журнал и для детей младших классов, нам это пока не по силам, а другим - не прибыльно.

Мы должны воспитывать в детях не только жажду знаний, но и моральные качества.

**- В чем заключается поддержка от государства?** 

- Я уже говорила, что Министерство образования и науки включило в список рекомендованных для подписки в школьные библиотеки наш журнал. И все. Написала письмо в Министерство по делам семьи, молодежи и спорта с предложением организовать акции, которые бы сумели заинтересовать молодежь, но в ответ получила бумажку. Отписка. Обидно - несколько лет назад я была в Петербурге на книжной ярмарке, весь город афишами был обвешан: «Читать - это модно». Видно, что власти заинтересованы в этом мероприятии. А вы знаете, когда у нас в Киеве была книжная ярмарка?

Наш журнал уникальное издание для молодежи, качество публикуемых материалов из года в год совершенствуется, а авторами являются ведущие ученые, специалисты научных институтов и преподаватели ведущих вузов страны, которые в доступной и увлекательной форме доносят материал.

- **Какую Вы видите роль вашего журнала?**

XXI столетие ЮНЕСКО объявил веком образования. Молодое поколение Украины должно быть всесторонне образованным. Интеллект народа зависит от литературы, какую читает молодёжь. Эти аксиомы, которые известны всем.

Хочу еще заметить, что мы привыкли винить саму молодежь в упадке культуры, нравственности, морали. Но, ведь по большому счету, молодежь является лишь отражением проблем в нашем обществе, виновата не она, а мы, политика самого государства, одной из функций которой является ответственность за культуру, образованность общества. Вина взрослых в их пассивности.

И, тем не менее, хотелось бы обратиться к молодежи и сказать, что именно вам строить свою жизнь и вам надо думать, как сделать ее интересной и достойной. Хотелось бы, чтобы молодежь, как и мы в свое время всегда помнила слова Николая Островского: «Самое дорогое у человека - это жизнь. И надо прожить ее так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, чтобы не жег позор за подленькое и мелочное прошлое...»

На обложку журнала вынесен девиз на латыни -«SCIENTIA VINCES» - «Наукой победишь!». И это так! Наши журналы «Країна знань» и «Страна знаний» помогут вам в научном познании мира.

*Журнал выходит 10 раз в год*

*Подписной индекс:*

*«Страна Знаний» - 95414*

*«Країна Знань» - 23299*