---
title: "Этапы становления крупной промышленности"
date: "2009-02-02"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Этапы становления крупной промышленности

**2009-02-02** Станислав Ретинский

Джон Стюарт Милль как-то сказал: *«Сомнительно, чтобы все сделанные до сих пор механические изобретения облегчили труд хотя бы одного человеческого существа»* («Основания политической экономии»). Правда, здесь следовало бы уточнить: *«хотя бы одного человеческого существа, не живущего чужим трудом».* Потому что машины с момента своего появления значительно увеличили число *«знатных бездельников»* (Маркс). А для остальных, чей труд непосредственно привязан к машинному производству, любое облегчение физического труда становится настоящей пыткой, т. к. машина освобождает не рабочего от труда, а его труд от какого-либо содержания, тем самым, подчиняя себе всю физическую и духовную деятельность.

*«Время есть пространство человеческого развития. Человек, не располагающий ни минутой свободного времени, человек, вся жизнь которого, не считая обусловливаемых чисто физическими потребностями перерывов на сон, еду и т. д., поглощается работой на капиталиста, - такой человек низведен до положения хуже вьючного животного. Изможденный телесно и огрубевший духовно, он - только машина для производства чужого богатства. Между тем, вся история современной промышленности показывает, что капитал, если ему не препятствовать, будет бездушно и беспощадно стремиться к тому, чтобы низвести весь рабочий класс до этого состояния крайней деградации*».

(К. Маркс, «Заработная плата, цена и прибыль»).

Цель, которая ставится перед машинами при капиталистическом способе производства, состоит в сокращении необходимого и увеличении прибавочного рабочего времени. Или, как сказал Маркс: *«Машины - средство производства прибавочной стоимости»*. Появление машин с одной стороны создает предпосылки к безмерному удлинению рабочего дня, с другой - значительно повышает производительность труда. В данной статье будут рассмотрены этапы становления крупной промышленности, начиная с появления первых машин, затем системы машин с одним двигателем и заканчивая системой машин с автоматической системой управления.

Принципиальное отличие мануфактуры и ремесла от промышленности в том, что в первом случае рабочий управляет орудием, во втором - рабочий служит орудию, тем самым, превращаясь в придаток машины. При этом всякая машина состоит из трех частей: двигателя, передаточного механизма и рабочей части. Именно от рабочей части машины берет начало промышленная революция в XVIII веке. Становление любой отрасли крупной промышленности, а, следовательно, и разложение мануфактурного и ремесленного производства начиналось каждый раз с рабочей машины. Вплоть до конца XVIII в. основное назначение машин - замена физического труда. Но вскоре появляются машины, целью которых является замена действия руки человека. К примеру, токарный станок был известен уже около 500 г. до н. э. Со временем он становился совершеннее, росла его производительность, но принцип работы на нем долго оставался неизменным: в станке вращалась заготовка, а резец оставался в руках работника. Но уже в XVI в. Жак Бессон в своем «Театре инструментов» впервые описал станок для нарезки винтов с суппортом. Впоследствии изобретение суппорта повторил в начале XVIII в. русский механик Андрей Нартов, а в конце XVIII в. - английский промышленник Генри Модсли.

*«Итак, рабочая машина - это такой механизм, который, получив соответственное движение, совершает своими орудиями те самые операции, которые раньше рабочий совершал подобные же орудиями. Исходит ли движущая сила от человека или же, в свою очередь, от машины - ничего не изменяет в существе дела. После того как орудие в собственном смысле слова перешло от человека к механизму, машина заступает место простого орудия».*

(К. Маркс, «Капитал», т. 1, гос. изд-во полит. лит-ры, стр. 380)

Потребность в машинах в XVIII в. ощутила на себе и текстильная отрасль, т. к. мануфактуры и ремесленники не могли справиться с множеством заказов. Поэтому нужна была машина, которая заменила бы ручной труд прядильщика. В 1735 г. Джон Уайт изобрел первую прядильную машину. Особенность изобретения в том, что источником энергии служил осёл, что хорошо характеризует обстановку в промышленности того времени. В 1765 г. появляется прядильная машина периодического действия под названием «Дженни», построенная Джеймсом Харгривсом, в 1767 г. - ватерная машина Ричарда Аркрайта. Дальнейшие изобретения и усовершенствования полностью машинизировали текстильную промышленность, правда, пока только в производстве пряжи, что привело к образованию излишек. И эти излишки еще более увеличились, когда Сэмюэль Кромптон изобрел «мюль-машину». Следующее что требовало механизации, так это отрасль по производству ткани. В 1785 г. деревенский священник Эдмунд Картрайт взял патент на ткацкий станок, отвечающий требованиям того времени. Более медленными темпами развивалась полотняная, шелковая и суконная промышленность. В 1760 г. хозяин прядильной мануфактуры в Серпейске Калужской губернии Родион Глинков построил 30-веретенную машину для прядения льна с приводом от водяного колеса и мотальную машину, заменившую десять человек. В течение XVIII в. в России было создано много металлообрабатывающих станков. В частности, в Туле Яков Батищев построил вододействующую машину для сверления и обдирки ружейных стволов и несколько других машин. На том же Тульском оружейном заводе впервые было налажено производство взаимозаменяемых деталей.

Все изобретения, определившие характер промышленной революции, работали в условиях старой энергетики - водяного колеса или силы животных. Поэтому следующим этапом промышленной революции было создание универсального промышленного двигателя. Первым таким двигателем стала паровая машина. Изобретена она была на рубеже XVII и XVIII вв., но прошло еще почти столетие, прежде чем ей суждено было совершить промышленную революцию. Сначала паровую машину применяли лишь в качестве насоса для откачки воды из шахт. Универсальная же модель была создана механиком Колывано-Воскресенских заводов Иваном Ивановичем Ползуновым. В апреле 1763 г. он разработал проект паровой машины, пригодной для привода машин. Машина была сооружена в 1765 г., но широкого применения не получила. Другой изобретатель, англичанин Джеймс Уатт, проектирование паровой машины начал с систематического исследования свойств водяного пара. В своей модели он учел главный недостаток машины, приводивший к большему перерасходу угля. В 1784 г. он построил паровую машину с центробежным регулятором и с силовой передачей через планетарный механизм. Тем самым он уменьшил вес маховика. Через год паровая машина впервые была поставлена для привода текстильного предприятия. К концу века в Англии и Ирландии работало уже более трехсот машин. В Германию первая паровая машина была ввезена в 1785 г. Она была установлена на шахте. Во Франции первая паровая машина приступила к работе в 1779 г., а в 1787 г. в Париже братья Перье сконструировали и построили маленькую паровую машину, работавшую в комбинации с тремя водяными колесами, которые она обеспечивала водой. Колесо же приводили в движение токарные станки, молот и станок для сверления бревен. В России в 1798-1799 гг. паровые машины были установлены на Александровской мануфактуре в Петербурге и на Гумешевском заводе на Урале. В США паровую машину высокого давления построил в 1784 г. выдающийся изобретатель Оливер Эванс.

*«Только с изобретением второй машины Уатта, так называемой паровой машины двойного действия, был найден первичный двигатель, который, потребляя уголь и воду, сам производит двигательную силу и мощность которого находиться всецело под контролем человека; двигатель, который подвижен и сам является средством передвижения, который, будучи городским, а не сельским, как водяное колесо, позволяет концентрировать производство в городах, вместо того чтобы рассеивать его в деревне; двигатель универсальный по своему техническому применению и сравнительно мало зависящий в своем местопребывании от тех или иных локальных условий».*

(К. Маркс, там же, стр. 383)

Промышленная революция одновременно с повышением производительности труда, сопровождалась также разорением ремесленников. Те в свою очередь не могли конкурировать с крупным производством, и поэтому вынуждены были пополнять резервную армия труда. Не понимая истинных причин происходящего, они обращали свой гнев не против капиталистов, а против машин, считая их ответственными за свою судьбу. Пройдет время и рабочие научатся отличать машину от ее капиталистического применения и переносить свои нападения с материальных средств производства на общественную форму их эксплуатации. В течение почти всего XIX века паровая машина, несмотря на сравнительно небольшой КПД, была основным универсальным промышленным и транспортным двигателем. Ее появление позволило развивать силу любой мощности, при этом быть полностью контролируемым. Становление машиностроения также сделало необходимым разработку целой сети передаточных механизмов, для того чтобы двигатель мог передавать энергию рабочей машине. В это время появляются ступенчатые шкивы и гибкие бесконечные ленты. Исключительную роль в механике паровой машины сыграл кривошипно-шатунный механизм, служащий для преобразования возвратно-поступательного движения поршня во вращательное. Этот механизм, без которого невозможен современный тракторный или автомобильный мотор, появился давно. Он ведет свою родословную от некогда придуманной ручки ворота. Но что любопытно: в первых паровых машинах не было кривошипно-шатунного механизма потому, что он охранялся патентом. Поэтому пришлось дополнительно изобрести несколько механизмов для нужного преобразования. Среди них были планетарный механизм и так называемый параллелограмм Уатта, позже сыгравший существенную роль не только в механике, но и в математике.

Теперь крупной промышленности для того, чтобы оформиться в отдельную отрасль производства и окончательно порвать со своим мануфактурным прошлым, необходимо было овладеть самой машиной, т. е. производить машины при помощи самих же машин. Для этого рабочий, действующий одновременно только одним орудием, заменяется таким механизмом, который разом оперирует массой однородных либо частичных орудий и приводится в действие одной двигательной силой. Но следует различать такие вещи как кооперация однородных машин и система машин. В первом случае работа производится одной и той же рабочей машиной, во втором - цепью разнородных, но взаимно дополняющих друг друга рабочих машин. В обоих случаях базисом является мануфактура. При кооперации машин производственный процесс, который в мануфактуре разделен на этапы, выполняется одной рабочей машиной, посредством комбинации различных орудий. В системе машин предмет труда проходит ряд взаимно связанных частичных процессов. Здесь вновь выступает характерная для мануфактуры кооперация, основанная на разделении труда, но теперь она представляет собою уже комбинацию частичных рабочих машин. Каждая частичная рабочая машина доставляет другой машине сырой материал, который в свою очередь непрерывно находиться на различных ступенях производства. Как в мануфактуре между рабочими, так и в системе машин необходимо определенное отношение между их количеством, размерами и быстротой. При этом следует обратить внимание на одно существенное различие между мануфактурным и машинным производством. В мануфактуре рабочие должны выполнять каждый отдельный процесс при помощи своих ручных орудий. В крупной промышленности такой субъективный принцип разделения труда исчезает. Другими словами, если в мануфактуре изолирование отдельных процессов вытекает из самого разделения труда, то в промышленности отдельные процессы находятся в непрерывной связи. Самым наглядным примером комбинации частичных рабочих машин XVIII в. является прядение. До появления крупной промышленности шерстяная мануфактура была господствующей в Англии. Затем орудия частичных рабочих, таких как шерстобитов, шерсточесов, ворсильщиков были заменены частичными рабочими машинами, каждая из которых выполняла особые функции.

Заключительным этапом становления крупной промышленности стало оснащение машин автоматической системой. Уже упоминавшийся выше американский изобретатель Оливер Эванс в конце XVIII в. разработал также систему взаимозаменяемости деталей и сделал попытку автоматизировать технологический процесс - он построил автоматизированную мельницу. В 1801 г. Жозеф Жаккар сконструировал станок с автоматическим приспособлением, которое давало возможность изготавливать ткань из ниток разного цвета со сложным узором. Этот станок был первым, в механизм которого было включено программное управление. Появление автомата придало крупной промышленности законченную форму, и дальнейшее развитие состоит как раз в совершенствовании автоматических систем управления. Еще Энгельс сказал, что совершенной формой фабрики *«является автомат, производящий машины, автомат, который уничтожил ремесленную и мануфактурную основу крупной промышленности»*. Именно мануфактура составила техническую основу крупной промышленности. В тех отраслях, где система машин вводиться впервые, сама мануфактура доставляет для нее естественную основу разделения и организации процесса производства. Она производила машины, при помощи которых крупная промышленность устраняла ремесленное и мануфактурное производство в тех отраслях производства, которыми овладевала. Но на известной ступени развития крупная промышленность попадает и в техническое противоречие со своим ремесленным и мануфактурным базисом. Увеличение размеров машин-двигателей, передаточного механизма и рабочих машин; развитие автоматической системы, а также применение материалов, труднее поддающихся обработке - вот те задачи, препятствием для решения которых являлся ручной труд.

Маркс как-то сказал: *«Средство труда убивает рабочего»*. Анализируя историю становления и развития крупной промышленности, мы убедились в том, что вновь вводимая машина вступает в конкуренцию с традиционным ремесленным или мануфактурным производством, тем самым, вынуждая рабочих, задействованных в этих отраслях пополнять резервную армию труда. Но и в пределах самой крупной промышленности постоянное усовершенствование машин и развитие автоматической системы действуют аналогичным образом.

*«Средство труда, выступив как машина, тотчас же становится конкурентом самого рабочего. Самовозрастание стоимости капитала при помощи машин прямо пропорционально числу рабочих, у которых они разрушают условия существования. Вся система капиталистического производства основывается на том, что рабочий продает свою рабочую силу как товар. Разделение труда делает эту рабочую силу односторонней, превращая ее в совершенно частичное искусство управлять отдельным частичным орудием. Когда и управление орудием переходит к машине, вместе с потребительной стоимостью рабочей силы погашается и ее меновая стоимость. Рабочий не находит себе покупателей, как вышедшие из обращения бумажные деньги. Часть рабочего класса, которую машина превращает таким образом в излишнее население, т. е. такое, которое непосредственно уже не требуется для самовозрастания капитала, с одной стороны гибнет в неравной борьбе старого ремесленного и мануфактурного производства против машинного, а с другой - все более наводняет доступные отрасли промышленности, переполняет рынок труда и понижает поэтому цену рабочей силы ниже ее стоимости».*

(К. Маркс, там же, стр. 435-436)

Обобщая ход развития техники от простых орудий труда к автоматизации производства, Карл Маркс и Фридрих Энгельс одновременно с этим делали прогноз, подтверждение которому - современное автоматизированное производство, включающее в себя автоматы и роботы. На сегодняшний день с помощью машин автоматического действия решаются не только специальные задачи машинной техники, но и задача механизации трудоемких и тяжелых работ, которая до настоящего времени создает разрывы в цепи полной автоматизации производственных процессов.

Важная роль в решении этих задач принадлежит электронно-вычислительной технике, применение которой стало возможным лишь к середине ХХ века. Первая электронная машина ЭНИАК, в структуре которой использовались электронные лампы, была построена в США в 1945 году. В Советском Союзе машина такого же типа появилась в 1950 году. Под руководством Сергея Александровича Лебедева сначала была построена малая электронно-счетная машина (МЭСМ), а затем - большая электронно-счетная машина (БЭСМ). Но если первые ЭВМ применялись для решения сложных математических задач, то машины второго поколения (безламповые машины) начинают решать и разнообразные хозяйственные задачи. Значительных успехов в этом направлении добился Виктор Михайлович Глушков. На Международной выставке «Интероргтехника - 66» в Москве ЭЦВМ «Мир-1», «Проминь», цифроаналоговый комплекс «Днепр - МН - 10М» и ряд других были отмечены дипломами. В 1960-е гг. Глушков разработал проект по созданию автоматизированной системы управления экономикой (ОГАС). Реализовав этот проект, можно было не только поднять производственный процесс на новый технический уровень, но и, что самое главное, воспрепятствовать проведению рыночных реформ в Советском Союзе. Несмотря на то, что по политическим причинам ОГАС была «спущена на тормозах», Глушкову удалось реализовать свои идеи на многих предприятиях страны, главным образом на предприятиях оборонных министерств. Дальнейшее развитие науки и техники поставило перед конструкторами новые задачи. Достигнутых скоростей было уже не достаточно, поэтому требовались устройства, способные решать более сложные математические задачи, за сравнительно малое время. Итогом научного поиска стали интегральные микросхемы, что обусловило появление цифровых вычислительных машин третьего и четвертого поколений.

На данном этапе эволюции машин, автоматизация практически полностью исключает человека из технологического процесса. За оператором остаются лишь функции контроля и обслуживания, что оставляет возможность для дальнейшего совершенствования машины. Тем не менее, базируясь на рыночных механизмах, автоматизация не устраняет эксплуатации человеческого труда, а лишь видоизменяет ее. Только совмещение автоматизации с плановой экономикой позволит наконец-то совершить долгожданный скачок «из царства необходимости, в царство свободы».