---
title: "Кризис всё спишет?"
date: "2009-02-03"
author: "Н. Митрич"
---

# Кризис всё спишет?

**2009-02-03** Н. Митрич

**"Народ безмолвствует."**

**А.С.Пушкин** 

**"Борис Годунов"**

Перефразируя известное выражение, можно сказать, что давиз капиталистов сегодня: "Кризис всё спишет!"

И в самом деле, разве можно было бы уволить стольких рабочих и служащих безнаказанно, если бы не разговоры о кризисе? Под эти разговоры власти урезают и без того куцые социальные гарантии трудящихся, задерживают выплату зарплаты, отправляют людей в неоплачиваемые отпуска. Творят и другие преступления для сбережения и умножения своих капиталов. Но, как ни странно, сегодня большинство людей относится к этому с пониманием - кризис, всё-таки.

Взять, к примеру, хотя бы наш завод "Киевприбор". Сейчас это - головное предприятие НКАУ (Национального космического агентства Украины). Завод имеет давнишние прямые связи с КБ "Южное" и РАО "Энергия". Без наших приборов сегодня не взлетает в космос ни один "Союз-ТМ" и ни один "Прогресс". Передовой коллектив высококлассных специалистов. К началу девяностых годов прошлого века только на "Киевприборе" работало около 5000 человек, сейчас - чуть больше тысячи. В результате корпоратизации (т.е. рарзделения единого предприятия на экономически независимые единицы) от мощного производственного объединения осталась кучка заводиков, которые выживают сами по себе. Заодно люди лишились базы отдыха под Киевом, водной станции с яхт-клубом на Матвеевском заливе, дневного стационара (полностью построенного и укомплектованного за счет прибыли завода), двух многоквартирных домов, и заводского стадиона.

Рабочие возмущаются, ругаются, но организоваться и выступить боятся: "А что ты им сделаешь?", "Бесполезно", "Никто за тобой не пойдёт!" и т. п. разговоры. Все радуются тому, что у них сегодня есть работа. Средний возраст сотрудников более 55 лет - т.е., возраст предпенсионный и пенсионный. У старшего поколения стаж работы на заводе от 20 до 50(!) лет. Для большинства из них уже поздно менять место и профиль работы, и они боятся потерять то, что есть.

От профорганизации у нас осталось одно название да членские взносы. Иногда профорги распределяют очень редкие путёвки. Лидеры профорганизации завода практически признают право директора на сокращения и даже не пытаются с ним спорить. Их позиция такова: "Если тебя защищает закон - мы за тебя. Если закон тебя не защищает - мы умываем руки."

Так, профорг КБ не захотела защитить права сотрудника-инвалида, которого увольняют по сокращению (он не нашёл подходящей статьи закона). В цехах - то же самое: есть несколько инвалидов, - там их тоже никто не защитит. Профорги лишь согласно кивают на решения руководства.

Это странно, ведь каких-то год-два назад, если задерживали зарплату, то стоило только коллективам цехов лишь пригрозить не выйти на работу, - и деньги тут же находились. Сегодня - тишина!.. Все говорят: "Кризис же, что поделаешь. Везде так".

Инженеры заводского КБ - те вообще никогда не бастовали и даже не грозили. Возмущались про себя. Ругались, конечно, но открытых выступлений история не припомнит.

Люди разобщены и уже не верят, что существующие профсоюзы их защитят. Все видят, что лидеры профсоюза фактически лоббируют интересы руководства. В то время как профсоюз именно для того и существует, чтобы защищать интересы трудящихся.

Создать бы сейчас новый - рабочий - профсоюз, профсоюз-защитник, который бы твёрдо встал на защиту трудящихся. Но нет лидера, который бы организовал и увлёк людей за собой. А без организации нет и рабочего класса.

Многим уже понятно, что за болтовнёй капиталистов о кризисе отчетливо виден их шкурный буржуинский интерес - под шумок сбросить с себя лишний груз социальных гарантий трудящимся и побольше из них выжать.

Например, наш директор объявил, что сокращению подлежит 30% сотрудников. При этом производственные планы предприятия остаются неизменными. Это означает, эксплуатация оставшихся вырастет на 50 процентов! Когда заходит об этом разговор, то все соглашаются, что это открытый грабёж, но и только. Вот тут бы рабочим осознать и сплотиться, согласованно выступить в защиту своих прав! Но - "народ безмолвствует"...