---
title: "Двухметровый удар от Леонида Черновецкого"
date: "2009-02-04"
author: "Евгений Дикий"
---

# Двухметровый удар от Леонида Черновецкого

**2009-02-04** Евгений Дикий

*Из достоверных источников стало известно, что скоро увидит жизнь* 

*очередная книга Леонида Черновецкого с рабочим названием* 

*«Как я стал миллионером». Напишут ему ее рядовые* 

*сотрудники, задача которых одна-единственная -* 

*в очередной раз облизать господина Черновецкого.* 

*И он - космически довольный этим, заполнит свою* 

*библиотечку очередным «бестселлером от Черновецкого».* 

Для того, чтобы понять как любимый миллионами киевлян Леонид Михайлович заработал «свои» миллионы, конечно же, не надо читать очередной «бестселлер» космического мэра. В сумасшедшем темпе нынешней жизни навряд ли у кого-то появится желание читать пустопорожнюю болтовню с красивыми фотографиями. Зато чтобы понять, откуда у «космоса» появился уже не первый миллион, а по его же личному признанию первый миллиард долларов, достаточно посмотреть на механизм повышения им цен на общественный транспорт в Киеве в ноябре 2008 - январе 2009 годов.

**Метр №1**

После триумфальной победы на майских выборах 2008 года, «Леонид Черновецкий и компания» решили приватизировать кроме «Киевхлеба», «Киевэнерго», «Киевводоканала» и так далее, еще и Киевский метрополитен. Однако в силу определенных (в том числе и политических) причин господину Черновецкому это сделать так и не удалось. С тех пор команда Черновецкого отказалась от идеи обанкротить Киевский метрополитен и начала искать способы резкого увеличения цен на проезд в общественном транспорте.

И таки нашла. В Киевсовете была создана рабочая группа по изучению ситуации с ценами на проезд в общественном транспорте. Возглавил ее вездесущий теперь уже бютовец - глава фракции БЮТ в киевском горсовете Александр Зинченко. В сентябре рабочая группа пришла к выводу о необходимости повышения цен на проезд в метро до 2-х гривен. Из этого расчета была утверждена цена на месячные проездные в метро в размере 80 гривен (на тот момент месячный проездной из расчета в 50 копеек за проезд стоил 25 грн.). Соответствующее решение о безотлагательном повышении цен на проезд было «на ура» поддержано всеми фракциями Киевсовета (за исключением Блока Кличко). Однако в качестве компенсации постоянным жителям украинской столицы было решено оставить цену на годовой проездной в метро из расчета в 50 копеек - 365 гривен.

И тут произошло непредвиденное. Президент Украины Виктор Ющенко издал указ о перевыборах в Верховную Раду. Непобедимый «Космос» зажегся идеей провести свой блок в украинский парламент. Господин Черновецкий даже заявил претензии на пост премьер-министра Украины. Ну, чем не премьер? Злейший враг Юлии Тимошенко и хороший друг главы президентского секретариата Виктора Балоги, а также хороший знакомый Виктора Януковича. В условиях возможных выборов в Верховную Раду повышать цены на проезд в общественном транспорте Киева для Черновецкого было бы явной ошибкой. Поэтому эту идею пришлось отложить на потом.

Но потом оказалось не за горами. Как только в конце октября 2008 года стало очевидным, что досрочных выборов в парламент не будет, «Черновецкий и Ко» немедленно возвратились к идее повышения тарифов на проезд в метро. И то, как это было сделано, наглядно демонстрирует виртуозное умение «Космоса» «зарабатывать» миллионы. В одну ночь из касс киевского метрополитена были изъяты проездные на ноябрь. А уже с первого ноября проезд в метро подорожал до двух гривен. При этом некоторые пронырливые люди все же успели купить проездные на месяц за 25 грн. То есть для них цена оставалась в размере 50 копеек за проезд на весь ноябрь. А кто не успел, тот, как известно, опоздал. Новые проездные на месяц стояли уже 80 гривен. Очень возможно, что разницу в 55 гривен с одного проездного с миллионным тиражом кто-то положил себе в карман.

При этом всю вину за резкое повышение цен на проезд господин Черновецкий возложил на руководителя БЮТ в Киевсовете Александра Зинченко. Мол, сам же был председателем комиссии по адекватности цен на проезд, сам же предлагал. А то, что все было сделано в одну ночь без шума и пыли - это дело техники. В космосе всегда тихо. Господин Зинченко определенно получил по голове от Юлии Тимошенко за соучастие в повышении тарифов на проезд. Парадоксально, что устроив пресс-конференцию по этому поводу, Александр Зинченко 31 октября советовал украинцам как выйти из ситуации: «До выяснения обстоятельств и завершения разбирательства в Антимонопольном комитете, рекомендую пойти и купить месячный проездной на ноябрь за 25 гривен». И тут уж любой киевлянин мог убедиться в том, насколько «осведомлен» господин Зинченко в ситуации. Ведь 31 октября ни в одной из касс киевского метрополитена проездных по 25 гривен уже не было.

**Метр № 2** 

Долгое время не было и обещанных годичных проездных по 365 гривен. Однако к концу 2008 года они таки появились в кассах метрополитена. Такой себе новогодний подарок Леонида Черновецкого коренным киевлянам. Правда, в период экономического кризиса, многие жители столицы воздержались от таких существенных трат. В надежде, что после разбирательства Антимонопольного комитета цены на проезд в метро уменьшатся уже к февралю.

И они действительно уменьшились. И это уменьшение было сделано еще более виртуозно, чем увеличение. После публичного участия «Космоса» в заседании Антимонопольного комитета было объявлено, что цены на проезд в метро упадут до 1,7 гривны за проезд. Более того, Леонид Михайлович неожиданно сделал реверанс в адрес Александра Зинченко, предложив ему 21 января возглавить коммунальное предприятие «Киевский метрополитен». Зинченко обещал подумать. Тем временем 31 января, в субботу в киевской муниципальной газете «Крещатик» (в субботу ранее никогда не выходила) было опубликовано, а значит вступило в силу, следующее распоряжение Киевской городской государственной администрации. Установить цену на одноразовый проезд в метро в размере 1,7 гривны. При этом увеличить цену на годичный проездной в метро с 365 гривен до 910 гривен! Комментарии излишни.

Учитесь, читайте и считайте, как заботится о людях и «зарабатывает» миллиарды «Мэр всех киевлян».

*P.S. С ценой проезда в метро в 1,7 гривны* «*Леонид Черновецкий и Ко*» *все же сильно дали маху (видно из-за того, что сами в метро не ездят). Из-за задержек с выдачей сдачи у касс метрополитена постоянно формируются очереди недовольных. И народ, кажется, начинает потихоньку прозревать.*