---
title: "Какой орган мешает мужчине мыть посуду?"
date: "2009-02-04"
author: "Антонина Мурашкина"
---

# Какой орган мешает мужчине мыть посуду?

**2009-02-04** Антонина Мурашкина

Если сделать в поисковой системе google запрос со словом «развод», система выдает 5 020 000 результатов. Здесь есть все: статистическая информация, результаты социологических исследований, и публикации работ семейных психологов, советы как решиться на развод и как его пережить, статьи о том, как сделать развод родителей менее болезненным для детей, а так же предложения огромнейшего спектра для разводящихся. Во многих статьях, освящающих проблему разводов можно прочитать, что существующая на сегодняшний день динамика разводов подрывает основы семьи как социального института. И это действительно так, ведь больше половины браков распадается, а брак, как известно, - основа семьи.

В России статистика браков и разводов выглядит так: [http://www.gks.ru/free_doc/2008/demo/osn/05-06.htm](http://www.gks.ru/free_doc/2008/demo/osn/05-06.htm)

Среди основных причин разводов выделяют: **1)** поспешное, необдуманное вступление в брак или брак по расчету; **2)** супружескую неверность; **3)** сексуальную неудовлетворенность друг другом; **4)** несовместимость характеров и взглядов; **5)** психологическую и практическую неподготовленность к семейной жизни и, как следствие, накопление ошибок в семейных отношениях, разочарование в любимом человеке или себе; **6)** пьянство.

Но есть одна причина, которую почему-то не включают в этот список, точнее ее можно стыдливо назвать и несовместимостью характеров, и результатом поспешного и необдуманного вступления в брак, но, в реальности, дело обстоит гораздо серьезнее. Эта причина - паразитизм. Самый настоящий паразитизм одного из супругов, который старается жить за счет сил и жизненной энергии другого. Во многих семьях паразитизм становится нормой жизни. Но жить всю жизнь с паразитом, делая вид, что все хорошо, хочется (да и можется) далеко не всем...

Паразитами бывают как женщины, так и мужчины. Но среди мужчин паразитизм распространен куда больше, причем, он даже поддерживается общественным мнением как традиционное распределение обязанностей в семье. Это, так называемое, традиционное распределение на практике выглядит так: женщина, по-возвращению с работы, готовит еду, убирает, стирает, занимается детьми, а в это время муж пьет пиво с друзьями, сидит в Интернете, или читает книги. Ведя себя подобным образом, паразит еще позволяет себе возмущаться, что что-то сделано не так. Попытки заставить его принимать участие в хозяйственной жизни семьи заканчиваются тем, что он или отказывается выполнять «женскую» работу, ведь он все-таки мужчина, или тем, что приходится переделывать то, что он сделал.

Такое положение вещей характерно для семей с разным уровнем достатка и культурного развития. Женщины часто мирятся с ним, придумывая различные объяснения: от «так установил бог, и не нам это менять», до «это все потому, что существует биологическая предрасположенность мужчин и женщин к тем или иным видам деятельности».

С появлением детей ситуация усугубляется. Воспитывать маленького ребенка гораздо сложнее, чем работать. Я знаю это не понаслышке. Тут нужно постоянно напрягать как физические (ребенка надо кормить, за ним убирать, переодевать, носить на руках и т.д.), так и умственные силы, чтобы ребенок рос здоровым и умным. Нет ни выходных дней, ни отпуска, ни, тем более, свободного времени. Мужчина-паразит, обычно не меняет свой образ жизни с появлением ребенка. Заботы о нем *полностью* лежат на плечах жены. Если он раз в месяц подогреет бутылочку, или закинет пеленки в стиральную машину, он чувствует себя героем, который помогает жене. Вопрос стоит именно так: «Не жена мне помогает, так как она полностью справляется со своими обязанностями по заботе о нашем *общем ребенке и берет на себя часть моих*, а я ей помогаю, потому что выполняю женскую работу».

Читатель задаст вопрос: «А если мужчина работает по 12-14 часов в сутки, чтобы обеспечить семью, когда же ему заниматься ребенком?» Если дело обстоит именно так, то тогда речь не о семейном, а о классовом паразитизме. Но после работы у многих мужчин остается время на чтение или на пиво, а у их жен не всегда есть возможность выспаться. В Киеве, например, большинство женщин, находясь в декретном отпуске, выполняют надомную работу, так как зарплаты мужа не хватает для поддержания привычного уровня жизни. Реальный рабочий день жены паразита (работа + домашняя работа + воспитание и уход за ребенком) составляет в среднем 15-16 часов в сутки (если ребенок болеет, то больше).

Имея некоторый доход, женщина начинает задавать себе вопрос: «Зачем мне нужен мужчина, который так ко мне относится?..»; «Почему я должна тянуть на себе еще и его?...».

А ведь не так давно они любили друг друга... Но паразитизм несовместим с любовью. Любящий человек старается сделать жизнь любимого лучше, интересней, красочней, а не сбросить на него изнуряющую и отупляющую работу по уходу за собственной персоной.

Между тем, существующее в наше время традиционное распределение обязанностей в семье *предполагает* мужской паразитизм. Оно сложилось еще во времена феодального общества, когда основой общественного производства были крестьянские хозяйства, где семья выполняла все виды работ, необходимых для ее жизнеобеспечения. Основная работа, от которой зависело благосостояние семьи, была в поле или возле скотины. Ее по преимуществу выполняли мужчины. Приготовление пищи, изготовление одежды, стирка, уборка и уход за детьми были женскими делами. С исчезновением старого способа производства отпало множество производственных функций семьи. Но старое распределение обязанностей между мужчиной и женщиной осталось. Правда, мужской работы стало во много раз меньше. Живя в городской квартире, не нужно ходить в лес за дровами, не нужно с ранней весны до поздней осени работать в поле или на лугу и т. д... Теперь основная работа мужчин и женщин вынесена за рамки семьи. Отработав такой же рабочий день как мужчина, женщина, возвращаясь домой, еще несколько часов должна отработать, исполняя свои «семейные обязанности»...

Экономический смысл семьи состоит только в том, что она выступает в качестве конечного потребителя товаров. Основная работа в семье - это работа по приобретению и приготовлению к непосредственному потреблению, или само потребление (например, если моется посуда, то потребляется вода и моющие средства). Современная семья уже не производственная единица, точнее, производственная в той степени, в которой потребление является производством. Единственное, что производится в семье - это люди, ее члены (отчасти, конечно). И если для производства вещей используются все достижения современной науки, то непосредственное производство человека - дело маленького коллектива кустарей. Поэтому-то и результаты этого производства почти всегда оставляют желать лучшего.

Капитализм такое положение вещей вполне устраивает, поскольку человек здесь - не цель общественного производства, а лишь средство получения прибавочной стоимости. Если это средство воспроизводит само себя в своей семье - то зачем тратится на него лишний раз, привлекая науку и современные технологии для его производства. Зачем? Не легче, как это делается у нас в стране, пустить государственные средства на дотации предприятиям, а не на содержание детских учреждений и при этом дать возможность женщинам сидеть по 3 года в декретном отпуске с сохранением стажа. Что будет мама делать со своим ребенком?.. Как она будет за ним ухаживать?.. Это дело семьи. Общество за это ответственности не несет. А если у нее нет уровня общей культуры, позволяющего растить ребенка полноценным человеком или она алкоголичка и т. п.? Общество в лице соцработников начинает интересоваться тем, как она обращается со своим чадом только в тех случаях, когда ребенку уже нанесен видимый невооруженным взглядом вред. Да и то не всегда. Никто же, например, не лишает мать родительских прав за гиперзаботу, в результате которой дети растут несамостоятельными и безвольными людьми, или за то, что она только ухаживает за ребенком и не занимается развитием его способностей. Нет, это дело семьи. А ведь речь идет о человеке, его настоящем и будущем. К тому же, не нужно забывать, что мать - тоже человек, и тоже нуждается в возможности развиваться.

Но все это не важно. Семья на протяжении двухсот лет справляется с производством в достаточных количествах пригодного для эксплуатации материала - людей, а это и только это имеет значение для существующей на сегодняшний день системы общественных отношений. Здесь не работает даже простая арифметика. Приготовление каши на одного ребенка в домашних условиях занимает столько же времени, сколько занимает приготовление каши на сотню с использованием профессионального оборудования, да и качество ее, скорее всего, будет ниже. То же самое касается уборки, стирки одежды и т.д., не только для детей, но и для взрослых. При этом освобождается масса времени, как на исполнение этих работ, так и на производство нужных для этого ресурсов. В конечном счете, многие рутинные дела можно вообще доверить машинам, применять которые в масштабах хозяйства одной семьи бессмысленно. При таком подходе освобождается масса времени для развития всех членов общества: для любви, для творчества, для создания условий в которых каждый будет обязан жить полноценной человеческой жизнью и т.д. Но для этого нужно, чтобы человек был наивысшей ценностью, и все производство было бы направлено на его развитие, а это - качественно другая система общественных отношений.

Пока существует паразитизм одного класса над другим, он порождает соответственную ему семью. Основа такой семьи - партнерские отношения «ты мне - я тебе», а это нечто противоположное любви. От таких отношений один шаг до простого - «ты мне». Ведь «я тебе» даю или делаю что-то хорошее, только потому, «что ты мне». А если можно получать, не отдавая, то зачем тогда отдавать. Это - логика паразита. Получается, что в основе современной семьи заложен паразитизм. Он же и является причиной распада многих из них. Часть семей стараются делать все вместе, и, таким образом, находят возможность сохранить любовь и равенство между супругами (именно любовь, а не привязанность или привычку). Однако это - скорее исключение, чем правило, возникающее вопреки сложившемуся положению вещей. Да и решить проблему в целом даже для отдельной исключительной семьи таким образом нельзя. Ведь дело не в том, что в мужском организме отсутствует орган, мешающий мыть посуду, а в том, что в век супертехнологий человек, независимо от пола, вообще не должен этим заниматься.