---
title: "ДЕЛО «ПЯТИ ГЕРОЕВ»"
date: "2009-02-05"
author: "Маринэ Восканян"
---

# ДЕЛО «ПЯТИ ГЕРОЕВ»

**2009-02-05** Маринэ Восканян

На днях Барак Обама заявил о том, что готов в первые же месяцы своего президентства встретиться с Раулем Кастро и обсудить вопросы отмены ряда санкций США в отношении Кубы. Так, он намерен снять ограничения на поездки граждан США кубинского происхождения на родину и на размеры денежных переводов для частных лиц, живущих на Кубе. От санкций в отношении Кубы отказывается и ЕС. На прошлой неделе Брюссель и Гавана подписали соглашение о выделении последней финансовой помощи в размере 30 млн. евро. Евросоюз таким образом, больше не имеет претензий к Острову свободы по поводу нарушений прав человека (речь главным образом шла о преследовании кубинских диссидентов). Возможно, это «потепление» сможет привести к пересмотру решения американской судебной системы в отношении Пяти героев Кубы - болезненной многолетней истории несправедливого тюремного заключения в США пятерых кубинских борцов с терроризмом.

**Пятерка и антикубинский террор** 

В этом году жители крупных городов США - Сан-Франциско, Лос-Анжелеса, Нью-Йорка - могли видеть большие билборды с портретами пятерых кубинцев и подписями «Освободите Кубинскую пятерку», «Несправедливо удерживаются за решеткой», «Осуждены за борьбу против терроризма». Уже 10 лет Куба борется за освобождение из тюрем США пятерых своих героев - Рене Гонсалеса, Херардо Эрнандеса, Фернандо Гонсалеса, Антонио Герреро и Рамона Лабанино. Эти кубинцы занимались в США сбором информации о готовящихся со стороны антикубинских группировок в Майами терактах и диверсиях против Кубы, а когда Куба в 1998 году представила ФБР доказательства подготовки этих диверсий, то вместо обещанного «антитеррористического сотрудничества», декларируемого США, получила арест своих агентов и их обвинение в шпионаже против США. Приговоры оказались очень суровыми - от 15 лет до пожизненного заключения.

С момента прихода к власти Фиделя Кастро остров свободы не только подвергался жесткой экономической блокаде со стороны США, против Кубы активно действовали представители кубинской эмиграции, в основном базирующиеся в Майами. Методы «антикоммунистической пропаганды» этих группировок никогда не были безобидными - Куба много раз страдала от терактов, которые совершались представителями кубинской мафии из Майами. В общей сложности от действий этих террористов на Кубе погибло больше 3 тысяч человек. Вот, что об этом рассказал Херардо Эрнандес в интервью BBC: «Например, в 1997 году в одной гостинице на Кубе взорвалась бомба и был убит Фабио Ди Сельмо, итальянский турист. В 1976 году, как Вы знаете, бомба взорвалась в кубинском самолёте, и произошло убийство семидесяти трёх человек. И это только два примера террористических актов, совершённых в отношении Кубы. Каждый человек, который живёт в Майами, смотрит телевидение или слушает местное радио, знает, что такое „Командос Ф-4", знает, что такое „Альфа 66" и знает, что такое „Братья во спасение"». В США эти организации известны как борцы за права кубинцев, угнетаемых коммунистическим режимом - так, «Братья во спасение» занимались, в частности, поиском и помощью беженцам, которые на лодках и плотах пытались покинуть Кубу. При этом самолеты «Братьев» неоднократно вторгались в воздушное пространство Кубы. Эрнандес называет их террористическими группами: «Некоторые из упомянутых мной структур имеют тренировочные лагеря в Эвергладэс, носят камуфляжную форму, имеют оружие и тренируются, готовясь ко дню, когда они поедут „освобождать Кубу"; а ездят они обычно на Кубу поджигать здания или организовывать диверсии внутри страны».

Поскольку ожидать от Вашингтона мер по пресечению действий бандитов не приходилось, на Кубе было принято решение внедрить в среду антикубинской мафии своих людей, которые могли бы своевременно предупреждать правительство о готовящихся террористических актах. Этими людьми и были Рене Гонсалес, Герардо Эрнандес, Фернандо Гонсалес, Антонио Герреро и Рамон Лабанино. Благодаря их работе удалось предотвратить более 170 террористических актов, готовящихся против населения и хозяйственных объектов Кубы. В 1998 году Гавану посетила правительственная делегация США, в состав которой входили сотрудники ФБР. Им были переданы материалы, включая аудио- и видеозаписи, о террористической деятельности антикубинских группировок во Флориде - ведь США неоднократно заявляли о борьбе с терроризмом как одной из главных своих задач. Американская сторона заявила о желании дальнейшего сотрудничества, однако вскоре, 12 сентября 1998 года, в США была арестована кубинская «пятерка». ФБР использовало полученные материалы вовсе не для того, чтобы привлечь к ответственности одиозных «борцов с коммунизмом» из Майами, а для того, чтобы вычислить, кто же передавал на Кубу эту информацию.

**«Кубинские шпионы» или «узники империи»?**

В 1998 году пять героев были арестованы и предстали перед судом в Майами. Местная пресса и эмигрантские круги радостно восприняли известие об аресте «кубинских шпионов». Первым из многочисленной цепочки фактов, нарушающих права обвиняемых, стало место проведения процесса. Американское законодательство предусматривает право человека на то, чтобы его судили там, где в отношение него и рассматриваемого дела не существует заведомых предубеждений со стороны общественного мнения. Но мог ли, в принципе, быть справедливым суд присяжных во враждебно настроенном по отношению к Кубе Майами? «Могу рассказать Вам, что в журнале „Ла Реплика" устанавливали бомбы раз семь, потому что в нём были выступления за улучшение отношений с Кубой. Люди в Майами... вам следует пожить там, чтобы понять. Большинство американцев не имеют представления о том, что происходит в Майами; это - как другая страна», - говорит Херардо Эрнандес.

Кубинцы были обвинены, во-первых, в шпионаже против вооруженных сил США. Обвинение утверждало, что один из членов их шпионской сети работал механиком на авиабазе ВМС США Кей Уэст, а другой из своего дома (!) около авиабазы ВВС США Макдилл в Тампе следил за самолетами. На судебных слушаниях Эрнандес заявил на это: «Наше обвинение в шпионаже, возможно, будет одним из самых абсурдных обвинений в шпионаже в истории этой страны. Человека, который находился ближе всех к каким-то военным объектам, после шести лет работы на своей незначительной должности попросили, всего лишь, подыскать место, которое бы позволило быть как можно ближе к взлетным полосам, чтобы иметь возможность наблюдать за количеством самолетов. Это не шпионаж». Ни о каком проникновении на территорию базы речь не шла (а при таком подходе можно считать шпионом любого, кто живет около военного аэродрома и волей-неволей наблюдает в небе военную технику). Кубинцы признали, что жили в США несколько лет по фальшивым документам, но проникли в действовавшие на юге Флориды группы террористов с единственной целью - предупредить кубинское правительство о готовящихся преступлениях и тем самым предотвратить человеческие жертвы.

Второй ключевой пункт обвинения состоял в, якобы, причастности пятерки к трагическому инциденту 24 февраля 1996 года, когда кубинские военные сбили 2 гражданских самолета США, принадлежавших «Братьям во спасение», и в результате погибли 4 члена этой организации. Кубинская сторона утверждает, что в самолёты стреляли над кубинскими территориальными водами, а США - что самолеты находились в этот момент над международными водами. Херардо Эрнандеса обвинили в том, что он знал о планах Кубы сбить американские самолеты за пределами своих территориальных вод. Он же на суде утверждал, что «Братья во спасение» и, в частности, руководивший этой авиапровокацией Хосе Басульто, намеренно провоцировали кубинских пограничников. Басульто был сотрудником ЦРУ в 60-х годах, участвовал во многих диверсиях против Кубы, а середине 90-х он занялся тем, что организовывал полеты над Кубой частных самолетов для разбрасывания пропагандистских листовок. Подобные операции ему удалось провести шестнадцать раз - Куба направила США шестнадцать дипломатических нот протеста, которые были представлены в суде, и неоднократно предупреждала, что будет сбивать такие самолеты.

Этот пункт обвинения приобрел иное звучание после событий 11 сентября. «Основным аргументом прокуратуры во время ведения суда было то, что речь шла о преступлении, поскольку самолеты были гражданские и безоружные. Недавно в прискорбной и жестокой форме народ США узнал, насколько опасным может быть даже гражданский и безоружный самолет. Возможно, поэтому высшее руководство страны предупредило, что любой самолет, который подозрительно отклонится от своего курса, может быть сбит, даже если на его борту будут находиться сотни пассажиров. Возможно, господа прокуроры посчитают это преступлением. Ваша честь сегодня сказала, что эта страна сменила „представление об опасности" после 11 сентября. К сожалению, Куба вынуждена была поменять его с 1 января 1959 года, и это - то, чего никто не хочет понять», - сказал в ходе судебного разбирательства Херардо Эрнандес. В конце 2001 года после сложного и изнурительного процесса, с десятками свидетельств и доказательств, присяжным хватило всего лишь нескольких часов, чтобы, даже не задав ни одного вопроса, вынести единогласный приговор - виновны. Рамон Лабанино и Антонио Герреро были приговорены к пожизненному заключению, Фернандо Гонсалес - к 19 годам тюрьмы, Рене Гонсалес - к 15 годам. Поскольку Херардо Эрнандесу инкриминировалось еще и участие в подготовке убийства, он получил два пожизненных срока. После этого кубинский парламент на своем специальном заседании присвоил почетное звание «Героя Республики Куба» каждому из пяти. 2002 год был назван на Кубе «Годом Героев - Узников Империи».

**Кто поддерживает Кубинскую пятерку?**

Защита кубинской пятерки пыталась обжаловать решение суда. 27 мая 2005 года Рабочая группа по незаконным задержаниям Совета по правам человека ООН, заявила о том, что акт задержания пятерых кубинцев имеет характер произвола, и призвала правительство Соединенных Штатов немедленно принять необходимые меры к разрешению данной ситуации. В августе 2005 года трое судей Апелляционного суда Одиннадцатого округа Атланты приняли решение об аннулировании решения суда Майами и о необходимости проведения нового судебного процесса. С этого момента заключенные должны были бы быть освобождены - но этого не произошло. В защиту Пяти героев Кубы выступали самые разнообразные международные организации - сейчас работает 300 движений солидарности с ними из 100 стран мира, только в Европе существуют 106 таких комитетов, распределённых по 30 странам. 17 комитетов действуют на Украине, с которой связана судьба Антонио Герреро, он учился в СССР и закончил Киевский институт гражданской авиации. В защиту Пяти героев на Украине выступают, регулярно проводя пикеты у посольства США, Ассоциация дружбы «Украина-Куба», Украинский национальный комитет «За свободу Пяти кубинских героев», Организация матерей Украины, дети которых лечились на Кубе, Организация марксистов, Молодежное объединение «Че Гевара», Ассоциация воинов-интернационалистов (кубинцев) в Украине, Философское общество г. Белая Церковь. В Киеве издан сборник стихов, которые Герреро написал за время тюремного заключения.

Помимо небольших групп энтузиастов по всему миру, решение США по делу Пяти героев было осуждено и рядом серьезных международных организаций - заявлениями Международной Амнистии в январе 2006 и январе 2007 годов, резолюцией Международной Ассоциации Юристов от 26 сентября 2006 года, резолюцией Всемирного Совета Мира от 8 октября 2006 года. Госдума РФ дважды - в 2003-2007 году обращалась к Конгрессу США, говоря, что «на самом деле вина осужденных заключается в том, что они внедрились в антикубинские группировки, действующие на территории США, и никакой шпионской деятельностью, наносящей ущерб национальной безопасности США, не занимались. Напротив, получение ими материалов способствовало защите интересов США, налаживанию отношений между двумя государствами - Республикой Куба и Соединенными Штатами Америки» и призывала «использовать все возможности для пересмотра приговоров и вынесения справедливых решений в отношении граждан Республики Куба и таким образом продемонстрировать свою приверженность демократическим и гуманистическим ценностям, уважение к международному общественному мнению и способность различать мнимые и подлинные террористические угрозы мировому сообществу». В США также многие считают осуждение Пяти героев неправомерным. Так, в прошлом году Лоуренс Уилкерсон, полковник в отставке и бывший сотрудник команды генерала и госсекретаря США Колина Пауэлла, призывал своих соотечественников в открытом письме выступить против заключения пяти кубинских антитеррористов. «Дело дошло до предела: наказывать пожизненным заключением тех, кто старался определить, как и когда их страна подвергалась бы атакам людей, которые нарушают американский закон», - написал Уилкерсон, сегодня - преподаватель университета, а в прошлом военный, прослуживший 31 год в армии США. С видеообращением в защиту Пятерки обращался к американцам знаменитый американский актёр Дэнни Гловер, хорошо знакомый нашим зрителям по фильмам «Смертельное оружие», где он играл полицейского вместе с Мэлом Гибсоном. Также поддерживает освобождение Пяти Героев всемирно известный американский ученый Ноам Хомски.

Первые 20 месяцев заключения осужденных кубинцев держали в одиночном заключении, часто - в так называемых «ящиках» - где можно сделать только два шага в одну сторону и обратно. Сестра Антонио Герреро Мария Эухения рассказывала, что даже на свиданиях с адвокатом Антонио находился с закованными в цепи руками и ногами. И это притом, что ни за ним, ни за его товарищами не было отмечено ни одного случая нарушения дисциплины. Также кубинцев лишали возможности свиданий со своими родными. Женам Рене Гонсалеса и Херардо Эрнандеса - Ольге Салануэве и Адриане Перес - визы не выданы до сих пор. Это возмутило даже мэров американских городов, и год назад мэры 13 городов штата Калифорния направили письмо генеральному прокурору США с тем, чтобы Вашингтон предоставил визы женам заключенных. Мэры настаивали на отсутствии оснований для отказа в свиданиях с близкими родственниками. «Я глубоко сожалею, что наше федеральное правительство не допускает этих двух женщин посетить своих мужей в Соединенных Штатах. Мы надеемся, что этот вопрос будет решен в их пользу и, что они получат визы», - заявила Гейл Маклафлин, мэр Ричмонда.

**Право на борьбу**

В свете декларируемой борьбы с международным терроризмом позиция властей США по делу кубинской пятерки становится с каждым годом все более лицемерной. События в Ираке позволили уже всему миру открыто говорить о политике двойных стандартов администрации Буша-младшего. Вряд ли симпатизирующая коммунистической Кубе «Нью-Йорк таймс» в прошлом году задалась вопросом - как может сочетаться давнее тюремное заключение кубинских героев с недавним выпуском на свободу под залог и отказом выдать Кубе и Венесуэле международного террориста Луиса Посаду Каррилеса, которого власти обеих этих стран считают террористом № 1? Он обвиняется в организации взрыва кубинского пассажирского авиалайнера в 1976 году, когда погибли 73 человека и покушении на Фиделя Кастро в 2000 году. Однако его никто и не подумал в США обвинять в терроризме. Зато нынешним летом, вместо того, чтобы попытаться внять многочисленным призывам мировой общественности о пересмотре дела Пяти, Суд Атланты ратифицировал прежние приговоры кубинцам.

На Кубе сегодня Рене Гонсалес, Херардо Эрнандес, Фернандо Гонсалес, Антонио Герреро и Рамона Лабанино - национальные герои. Скептики (и в России тоже) считают, что защитники Пяти героев зря политизируют обыкновенный «шпионский скандал», ведь истории с провалами или «сдачей» своих агентов разными разведками мира происходят постоянно. Некоторые даже считают, что международный резонанс этого дела являлся изначально планом властей Кубы, а жестокие приговоры Пятерке даже выгодны как возможность всегда указать США на двойные стандарты по отношению к терроризму.

Однако, дело Пяти героев сегодня в любом случае очень актуально - действительно, где же проходит граница между шпионажем и борьбой с терроризмом? Адвокат Пятерки Леонард Вейнгласс последние годы постоянно задает вопрос тем, кто осуждает «кубинских шпионов» - неужели государство не имеет право направлять своих разведчиков в другие страны, откуда для нее исходит террористическая угроза? Херардо Эрнандес еще 7 лет назад сравнил себя и своих товарищей с американцами, пытающимися предотвратить теракты Аль-Каиды: «Куба имеет право защищаться от террористических актов, которые готовятся во Флориде с полной безнаказанностью, несмотря на то, что они были исторически предсказаны кубинскими властями. То же право пытаться нейтрализовать планы организации террориста Бен Ладена, который причинил столько вреда этой стране, и угрожает продолжать делать это, имеют Соединенные Штаты. Я уверен, что сыновья этой страны, которые выполняют данную миссию, считаются патриотами и их интерес - не навредить безопасности никакой из стран, где эти люди скрываются».

«Почти 100 тысяч американцев работают в разведке США, и Куба имеет такое же право на защиту своей безопасности, хотя у нас не так много агентов, как у США» - цитирует Washington Post председателя Национальной ассамблеи народной власти (НАНВ) Республики Куба Рикардо Аларкона. Когда Аларкона спросили, будет ли Куба продолжать посылать своих агентов для разведки в США он ответил корреспонденту на английском: «Yes, with a capital Y.»

*При подготовке статьи использованы материалы NATIONAL COMMITTEE TO FREE THE CUBAN FIVE – Международного Комитета Борьбы за освобождение Пятерых, Посольства Республики Куба в РФ и Посольства Республики Куба в Беларуси.

[http://five.in.ua](http://five.in.ua/)