---
title: "Диалектика и педагогика: Сократ, Макаренко, Ильенков"
date: "2009-02-08"
author: "Василий Пихорович"
---

# Диалектика и педагогика: Сократ, Макаренко, Ильенков

**2009-02-08** Василий Пихорович

Традиционно отцом диалектики по праву считается Гераклит, первый среди греков сформулировавший принцип развития и высказавший гениальные догадки о тождестве противоположностей как источнике всякого развития. О Сократе если упоминают, то только в связи с этимологией самого слова диалектика, которое происходит от греческого слова «диалего», обозначающего, кроме всего прочего, и знаменитую «сократическую беседу», в процессе которой учитель искусно задаваемыми вопросами заставлял ученика самостоятельно приходить к истине. Суть сократовского открытия состояла в том, что образование - не продукт внешнего воздействия на человека. И не важно, что его открытие приобрело мистическую форму теории «воспоминания» души о том, что она видела в «мире идей». Важно то, что знание, понимание, мышление впервые начинает выступать не как нечто готовое, что нужно только запомнить и научиться применять на практике, а как результат этой самой практики, процесса труда, заметьте, коллективного труда. В результате этого совместного труда ученик должен как бы переоткрыть то, к чему его ведет учитель, а не просто запомнить сказанные им слова.

С падением греческой культуры был утерян и сократовский метод. Возрождение диалектики в классической немецкой философии дало много ценных идей в вопросе о сущности человека, главнейшая из которых - идея Гегеля о том, что самосознание индивида есть результат освоения им всего пути, пройденного духом. На основании этой идеи и идеи материалистического понимания истории Маркс формулирует свое понимание человека: что сущность человека есть «совокупность всех общественных отношений». Эти идеи решали философские проблемы личности, но они не решали проблем педагогических, поскольку они далеко опережали свое время.

Макаренко фактически переоткрывал то, что уже было найдено Сократом, Гегелем, Марксом в философии. Ему удалось сделать это сравнительно легко потому, что он твердо стоял на соответствующей практической почве. Этой почвой стал производственный коллектив. Не труд сам по себе: Макаренко - противник «трудового воспитания» в смысле обучения детей трудовым операциям «на всякий случай», вдруг когда-то пригодится. Центральная идея его педагогики состоит в том, что детей нужно вовлекать в полноценное, «взрослое» производство, притом, по возможности, в производство самого передового уровня, которое впитало в себя самые последние достижения науки и техники и требует самого высокого уровня организации и самых передовых знаний и умений. И вовлечены туда дети должны быть «по-взрослому», без скидок на возраст, с полнейшей ответственностью перед обществом. И отвечать детский коллектив должен «по полной программе», а это значит в самую первую очередь, что он должен отвечать за результаты своей деятельности экономически. А отсюда органически вырастает как политическая, так и моральная, и всякая иная ответственность перед обществом - как всего коллектива, так и каждого его члена в отдельности. Только таким путем - через коллективную деятельность по достижению общественно-значимых целей - формируются «добродетели» всесторонне развитой личности, гражданина, основу которых искал и не мог найти Сократ.

Макаренко был практиком. Но он не был эмпириком. Он понимал, что даже самая удачная практика без теории бессильна, она оказывается чем-то случайным, единичным, а поэтому бесплодным и, в итоге, мертвым. Он считал, что «педагогика есть самая диалектическая, подвижная, самая сложная и разнообразная наука»[^1].

То, что Макаренко делал на практике (а главным открытием Макаренко является построение самоуправляющегося производственного коллектива как «фабрики» по производству человека, того, что в марксизме называется «ассоциацией свободных производителей») пришлось снова «переоткрывать» теоретически.

Заслуга такого «переоткрытия» принадлежит, несомненно, Эвальду Васильевичу Ильенкову. Точно так же, как А.С. Макаренко, Ильенков считает, что каждый человек в нормальном обществе должен становиться всесторонне развитой личностью. Метод, который предлагает для достижения этой цели Э.В. Ильенков, при всей своей кажущейся простоте, впитал в себя весь опыт развития как философии от Гераклита и Сократа до Гегеля и Маркса, так и весь многотрудный опыт развития педагогики.

В своей работе «Что же такое личность?» Э.В. Ильенков пишет:

«Хотите, чтобы человек стал личностью? Тогда поставьте его с самого начала - с детства - в такие взаимоотношения с другим человеком (со всеми другими людьми), в которых он не только мог бы, но и вынужден был бы стать личностью. Сумейте организовать весь строй его взаимоотношений с людьми так, чтобы он умел делать все то, что делают они, но только лучше. Конечно же все делать лучше всех нельзя. Да и не нужно. Достаточно делать это на том - пусть и небольшом - участке общего (в смысле коллективно осуществляемого, совместного, социального) дела, который сам человек себе по зрелом размышлении выбрал, будучи подготовлен к ответственнейшему акту свободного выбора всесторонним образованием. Именно всестороннее, гармоническое (а не уродливо-однобокое) развитие каждого человека и является главным условием рождения личности, умеющей самостоятельно определять пути своей жизни, свое место в ней, свое дело, интересное и важное для всех, в том числе и для него самого» [^2].

Вот и надо заботиться о том, чтобы построить такую систему взаимоотношений между людьми (реальных, социальных взаимоотношений), которая позволит превратить каждого живого человека в личность».

Более точной и более перспективной программы для педагогики и педагогов, чем высказана в этой цитате, и придумать нельзя.

[^1]: [А.С. Макаренко. Проблема школьного советского воспитания. Методы воспитания.](http://pedagogic.ru/books/item/f00/s00/z0000000/st047.shtml) А.С. Макаренко Сочинения. 1951. т. 5. с 113.

[^2]: [Э.В.Ильенков «Что же такое личность?».](http://caute.net.ru/ilyenkov/texts/phc/personaa.html) Э.В. Ильенков «Философия и культура». М. 1992. с. 414.