---
title: "Морали в джунглях не существует"
date: "2009-02-08"
author: "Диана Распутняя"
---

# Морали в джунглях не существует

**2009-02-08** Диана Распутняя

*Моральность не написать параграфом закона. К. Маркс.*

Однажды преподаватель задал нам сделать социалогический опрос среди студентов юридического факультета. Результат стал очень поучительным.

Большинство студентов всегда мечтает иметь больше времени для отдыха - так уж устроена молодежь, поэтому когда нам дали задание провести соцопрос среди студентов нашего факультета, то энтузиазма у нас не было ни грамма. И только спустя неделю-вторую поняли, как же важно то, что мы делаем. Всей душой привязавшись к работе, мы очень расстроились, получив в ответ совсем не то, что ожидали. Результаты стали для нас горькой пилюлей.

Темой для социологического опроса наша группа выбрала мораль. У нас была цель не только определить наличие этой черты у будущих юристов, но и определить их понимание и взгляды на это понятие. Название специально звучит немного странно («существует ли мораль в джунглях?») - чтобы сразу заинтересовать тех, кого мы должны были опросить. Чтобы человек задумался над тем, как же джунгли могут быть связаны с моралью, и после того, как прошел опрос, ещё бы и сам уделил немножко внимание этой теме. Мы не собирались бросать какие-то обвинение в лицо всего общества - однако довольно прозрачный намек на реальное положение вещей все же сделали, не удержавшись. Современный мир все больше и больше начинает напоминать тропические леса Индокитая - в основном из-за известного всем закона природы «всегда выживает лишь сильнейший». Наш эгоизм пускает лианы, и они со временем оплетают все те черты, что раньше были нормальными и присущими каждому члену общества. Вот и возникает вопрос - а существует ли хоть искра морали у будущих юристов, которая бы со временем превратилась в горячее пламя, что не оставило бы от джунглей даже пепла? Существует ли надежда, что в наших силах что-то изменить? Именно из-за всех этих размышлений мы без колебания выбрали темой опроса мораль, добавили в тему ярких красок с помощью всего пяти слов и полные надежд создали тесты, на которые возложили грандиозные мечты.

Однако, получив результаты, мы растерялись. Первый же день неприятно поразил нас, в основном из-за того, что под основным вопросом «что такое мораль для Вас?» в большинстве анкет мы натыкались взглядом на однообразные прочерки, с разницей лишь в том, что их цвета были сделаны разными ручками. И обидно констатировать, что в следующие дни ситуация хоть и изменилась к лучшему, но с небольшою разницей - лишь 4 курс сумел своими ответами исправить общую, довольно грустную картину.

Также неким шоковым открытием для нас стало отсутствие человека, который бы влиял на формирование морали у наших студентов. 90 процентов опрошенных написали, что такого человека ни среди их окружения, ни на страницах учебников истории они ещё не встречали. На первый взгляд, кажется, что это не столь важно - какая разница - влияет ли кто-то на ваши взгляды или нет. Однако, если углубиться в этот вопрос, как это сделали мы, то понимаешь - отсутствие такого человека можно сравнить с отсутствием маяка на море в сильный шторм. Потому что нужно, чтобы по жизни каждому из нас было на кого равняться, не обращая внимания на бушующие волны, постоянно подымающиеся и грозящие перечеркнуть или изменить наше отношение к каким-то понятиям.

На добрые поступки юристов, как оказалось, толкает либо материальное вознаграждение, либо выпечатление, которое он произведет на их окружение. В результате, эти два ответа составляют больше 60 процентов, что и говорят про их значительный перевес перед оставшимися вариантами - «желание помочь» или «не делаю добрых дел». В таком случае мы, сами того не понимая, отказываемся от свободы действий и сжигаем что-то хорошее в собственных душах, продавая свои добрые дела за деньги или положение в обществе.

Среди других вопросов соотношение ответов было таковым:

1. Почему Вы поступили на юридический факультет:

А. Юрист несет свет справедливости - 15 процентов.

Б. Положение в обществе - 25 процентов

В. Юрист зарабатывает хорошие деньги - 45 процентов

Г.Достижение политической цели - 10 процентов

Д. Собственный вариант - 5 процентов

2.А. Верите ли Вы что мораль сильнее материального вознаграждения:

А. Да - 40 процентов

Б. Нет - 60 процентов

2.Б. Выбор между деньгами и моралью:

Мораль - 30 процентов

Деньги - 70 процентов

3. Современно ли наше время быть моральным человеком:

А. Да - 35 процентов

Б. Нет - 65 процентов

Большинство нормальных и обдуманных ответов мы получили от студентов 4 курса, наименее серьезно к нашему опросу отнеслись первокурсники (процентов 70-75 из них не нашли тему актуальной, и остается лишь надеяться, что ко второму-третьему курсу они изменят свое мнение). Но все равно результаты неутешительны, и вывод можно сделать горький - пока ещё мы не доросли до уровня, который бы позволил нам изменить мир к лучшему. Мы крутимся только вокруг своих личных проблем, оставаясь в своем большинстве меркантильными, не понимая простой истины - в больном обществе здоровым не будешь, как бы не пытался от этого оградится.

Великий революционер прошлого столетия Эрнесто Че Гевара учит нас известной фразой «измени себя и ты изменишь мир». Но пока мы не откроем сердца и не впустим туда ветер позитивных перемен, про какие-то изменения мечтать глупо и наивно. А пока мы утешаем себя иллюзиями, джунгли, на которое новое поколение уже готовиться пролить дождь равнодушия, только разрастаются. Так что выбор за каждым из нас - что мы выберем сейчас? Изменения? Или... жизнь в джунглях?