---
title: "Противоречия между политикой Обамы и этикой"
date: "2009-02-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# Противоречия между политикой Обамы и этикой

**2009-02-09** Фидель Кастро

Несколько дней назад я отметил некоторые идеи Обамы, указывающие на его роль в рамках системы, которая является отрицанием всяческого справедливого принципа.

Некоторые рвут на себе одежды, если выражается какое-либо критическое мнение об этой важной личности, хотя бы оно и делалось благопристойно и с уважением. Это всегда сопровождается тонкими и не столь тонкими колкостями со стороны тех, у кого есть средства, чтобы их распространять, и они превращают их в компоненты медийного террора, навязываемого народам, чтобы доказывать недоказуемое.

Любые мои критические замечания без исключения расцениваются как нападки, обвинения и другие подобные понятия, отражающие неуважение и невежливость по отношению к лицу, на которое они направлены.

В этом случае необходимо задать некоторые вопросы из числа многих, какие можно сформулировать, на которые новый президент Соединенных Штатов должен был бы ответить.

Например, следующие:

Отказывается он или нет от прерогативы в качестве президента Соединенных Штатов - среди тех, которые, за очень немногими исключениями, занимали ту же должность, - как права per se, иметь полномочие отдавать приказ об убийстве иностранного политического противника, который преимущественно всегда происходит из отсталой страны?

Может быть, кто-либо из его разнообразных сотрудников когда-нибудь проинформировал его о мрачных акциях, проводившихся против Кубы президентами, начиная с Эйзенхауэра, и теми, кто его сменил, в 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966 и 1967 годах, включая вторжение наемников на Плая-Хирон, кампании террора, ввоз на нашу территорию большого количества оружия и взрывчатых веществ и другие подобные действия?

Я не намерен обвинять нынешнего президента Соединенных Штатов Барака Обаму за акции, совершенные его предшественниками на президентском посту, когда он еще не родился или был только шестилетним ребенком, родившимся на Гавайях от отца-кенийца, мусульманина и негра, и матери-американки, белой и христианки. Напротив, это представляет собой в обществе Соединенных Штатов исключительную заслугу, которую я первым готов признать.

Знает ли президент Обама, что наша страна в течение целых десятилетий страдала от внесения вирусов и бактерий - носителей болезней и вредителей, поражавших людей, животных и растения, причем иные из них, такие как геморрагическая лихорадка денге, позже превратились в бедствия, убившие тысячи детей в Латинской Америке, и также во вредителей, нанесших урон экономике карибских народов и остального континента в качестве побочного ущерба, который не удалось уничтожить?

Знал ли он, что в этих акциях, сеявших террор и нанесших экономический ущерб, участвовал ряд политически подчиненных латиноамериканских стран, которые сегодня стыдятся причиненного ими вреда?

Почему нашему народу - это единственный случай в мире - навязывается дезорганизующий Закон об урегулировании статуса кубинских эмигрантов, который порождает торговлю людьми и факты, стоившие жизни людям, главным образом женщинам и детям?

Справедливо ли было применять к нашему народу экономическую блокаду, которая длится почти 50 лет?

Правильно ли было произвольно требовать от мира признать экстерриториальный характер этой экономической блокады, которая может только вызывать голод и нужду у любого народа?

Соединенные Штаты не могут удовлетворить свои жизненные потребности без того, чтобы не извлекать огромные минеральные ресурсы из большого числа стран, которые вынуждены экспортировать их во многих случаях без промежуточных процессов обработки, - деятельность, которая в общем, если она отвечает интересам империи, реализуется крупными транснациональными предприятиями с американским капиталом.

Откажется ли эта страна от таких привилегий?

Неужели такая мера совместима с развитой капиталистической системой?

Когда господин Обама обещает вложить крупные суммы в то, чтобы обеспечивать себя нефтью, несмотря на то, что его страна представляет собой сегодня самый крупный рынок в мире, что сделают те, чьи основные доходы происходят от экспорта этого энергоносителя, причем многие из них не имеют другого серьезного источника доходов?

Когда после каждого кризиса вновь разворачивается конкуренция и борьба за рынки и источники занятости между теми, кто лучше и более эффективно монополизирует технологии, опирающиеся на новейшие средства производства, какие возможности остаются у неразвитых стран, мечтающих об индустриализации?

Какими бы эффективными ни были новые транспортные средства, которые создаст автомобильная промышленность, - разве эти действия будут теми, которых требует экология, чтобы защитить человечество от возрастающего ухудшения климата?

Сможет ли слепая философия рынка заменить то, что могла бы сделать только рациональность?

Обама обещает напечатать огромное количество денег в поисках технологий, которые умножат производство энергии, без чего современные общества окажутся парализованными.

В числе источников энергии, которые он обещает быстро развивать, он включает атомные электростанции, чему имеется уже немалое число противников ввиду большого риска аварий, катастрофически воздействующих на жизнь, атмосферу и продукты питания людей. Абсолютно невозможно гарантировать, что иных из таких аварий не произойдет.

Без какой бы то ни было нужды в этих случайных авариях современная промышленность загрязнила своими токсическими выбросами все моря планеты.

Правильно ли обещать примирение столь противоречивых и антагонистических интересов, не преступая законы этики?

Чтобы угодить профсоюзам, поддержавшим его во время кампании, палата представителей Соединенных Штатов, где преобладают демократы, провозгласила лозунг «покупайте американские продукты» - лозунг чрезвычайно протекционистский, который стирает в прах главный принцип Всемирной торговой организации, ведь все страны мира, большие и малые, основывают свои мечты о развитии на взаимообмене товарами и услугами, для чего однако только самые крупные и обладающие богатыми ресурсами имеют привилегию выжить.

Республиканцы Соединенных Штатов, которым был нанесен удар дискредитацией в результате нелепого правления Буша, поспешили воспрепятствовать стремлению Обамы угодить его профсоюзным союзникам. Так растрачивается доверие, оказанное избирателями новому президенту Соединенных Штатов.

Как старый политик и борец, я не совершаю никакого греха, скромно излагая эти идеи.

Каждый день можно было бы формулировать вопросы, на которые нет легких ответов, по мере того как публикуются сотни известий, поступающих в любую страну из политических, научных и технологических сфер.