---
title: "Человек будущего"
date: "2009-02-12"
author: "Василий Пихорович"
---

# Человек будущего

**2009-02-12** Василий Пихорович

Виктор Михайлович Глушков родился 24 августа 1923 года в Ростове-на-Дону в семье горного инженера. В школьные годы Виктор интересовался ботаникой, зоологией, затем геологией и минералогией, позднее - радиотехникой и конструированием радиоуправляемых моделей. В конечном счете, победила физика и математика. Впрочем, слово "интересовался" может ввести в заблуждение, поскольку в данном случае оно означает вовсе не обычное дилетантское скольжение по поверхности фактов. Так, интерес к зоологии, который появился у маленького Глушкова в третьем классе, выразился в том, что он прочел книгу Брэма "Жизнь животных" и стал изучать классификацию животных. В четвертом классе, увлекшись минералогией, он штудирует книги из библиотеки отца, который был горным инженером, и собирает коллекцию минералов. В пятом классе пришло увлечение радио, и он стал делать радиоприемники по собственным схемам. В пятом же классе вместе с отцом они изготовили телевизор, который принимал передачи из Киева, где была тогда единственная в Союзе телестудия. Все это требовало серьезных знаний математики, поэтому Глушков стал заниматься ею самостоятельно, в основном летом - во время каникул. Между пятым и шестым классом он освоил алгебру, геометрию, тригонометрию за курс средней школы, а между шестым и седьмым уже занимался математикой по университетской программе.

В восьмом классе Глушков стал интересоваться философией, которую стал изучать по книжке В.И. Ленина "Материализм и эмпириокритицизм". Потом прочел "Лекции по истории философии" и "Философию природы" Гегеля. Кроме того, было увлечение литературой, в частности, поэзией, и тоже очень серьезное. Например, Виктор Михайлович вспоминал, что один раз он выиграл спор, что сможет на протяжении десяти часов непрерывно декламировать стихи. Он знал наизусть "Фауста", поэму "Владимир Ильич Ленин" Маяковского, стихи Брюсова, Некрасова, Шиллера, Гейне. Притом, последних - на языке оригинала.

В июне 1941 г. Виктор Глушков с золотой медалью закончил среднюю школу №1 г. Шахты. Собирался поступать на физический факультет московского университета. Но 22 июня пришла война. Он сразу подал заявление в артучилище, но из-за очень плохого зрения его не взяли. Осенью 1941 и весной 1942 года Виктор Михайлович работал на рытье окопов. В 1942 году, после вторичного взятия Ростова немцами Виктор Михайлович вместе с матерью оказывается в оккупированных Шахтах. Великая Отечественная стала труднейшим испытанием для миллионов советских людей, а для В.М. Глушкова война повлекла и личную трагедию: фашисты расстреляли его мать - депутата горсовета.

После освобождения г. Шахты, Глушков по мобилизации участвовал в восстановлении угольных шахт Донбасса: работал сначала чернорабочим в забое, потом инспектором по качеству и технике безопасности.

Уже осенью 1943 г. Новочеркасский индустриальный институт объявил набор, и Глушков стал студентом его теплотехнического факультета. Учиться было нелегко. Приходилось параллельно зарабатывать себе на жизнь. Виктор Михайлович вспоминает, что сначала он перебивался разгрузкой вагонов на станции, а летом устроился на работу. Их бригада, состоящая из семи человек, за лето восстановила отопление в основных зданиях института, отремонтировала отопительные котлы. На следующий год Глушков занимался ремонтом электротехнического оборудования. Таким образом он приобрел специальности слесаря-водопроводчика и техника-электрика. Но, проучившись четыре года, Виктор Михайлович понял, что его не так интересует теплофизика, как науки математического профиля.

В 1947 г. он поступает на 5 курс физико-математического факультета Ростовского университета. А для этого сдает всю академразницу за 4 года (почти полсотни экзаменов)! В следующем году Виктор Михайлович параллельно заканчивает оба вуза и получает дипломы о высшем техническом и высшем математическом образовании.

Преподавательскую и научно-исследовательскую работу В. М. Глушков начинает осенью 1949 г. в стенах Уральского лесотехнического института.[^1]

В октябре 1951 года он защищает кандидатскую диссертацию на тему: "Теория локально-нильпотентных групп, без кручения с условием обрыва некоторых цепей подгруппы"[^2], а в декабре 1955 года после окончания одногодичной докторантуры при Московском университете - докторскую диссертацию "Топологические локально-нильпотентные группы"[^3].

В августе 1956 г. В.М. Глушков стал заведующим вычислительной лабораторией Института математики АН УССР. Это была знаменитая лаборатория. Находилась она в двухэтажном здании бывшей гостиницы монастыря святого Феофана на окраине Киева. Именно здесь под руководством академика С.А. Лебедева всего пять лет назад была создана первая в Советском Союзе электронно-вычислительная машина МЭСМ.

В соответствии с принятым в 1955 году Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР о создании вычислительных центров в академиях союзных республик эту лабораторию предстояло преобразовать в Вычислительный центр.

Основной особенностью тогдашнего конструирования вычислительной техники было то, что оно осуществлялось на основе "инженерной интуиции". Теория автоматов, служившая базой для проектирования ЭВМ, на то время была разработана очень слабо, фактически существовала только идея применения основных операций формальной логики для построения автоматических устройств. В.М. Глушкову пришлось самостоятельно разбираться в принципах построения ЭВМ. Разобравшись, он "решил превратить проектирование машин из искусства в науку".

Для этого нужно было поставить дело синтеза электронных схем на прочную математическую основу. С этой целью Виктор Михайлович не только сам усиленно начинает работать над решением математических проблем проектирования электронно-вычислительной техники, но и организует научный семинар по теории автоматов для своих сотрудников. Семинар имел большой успех. Виктор Михайлович вообще умел заразить других своим энтузиазмом.

В декабре 1957 года лаборатория вычислительной техники, которой руководил В.М. Глушков была преобразована в Вычислительный центр АН УССР с правами научно-исследовательского института.

В 1961 году вышла книга В.М.Глушкова "Синтез цифровых автоматов"[^4]. В 1964 году за цикл работ, среди которых главной была именно эта книга, Виктор Михайлович становится лауреатом Ленинской премии. В этом же 1964 году была издана книга "Введение в кибернетику"[^5], которая была переиздана в США и многих других странах.

Этот период в истории кибернетики на Украине Виктор Михайлович позже назовет "героическим", поскольку ему и его сотрудникам тогда удалось в кратчайшие сроки в очень трудных условиях добиться поистине фантастических результатов.

Еще в 1958 г. В.М. Глушков выдвинул идею создания универсальной управляющей машины, которая, в отличие от существующих в то время узкоспециализированных управляющих автоматов, могла бы быть использована в любых, самых сложных технологических процессах. Уже через три года, в 1961 г. такая машина была создана. Она получила название "Днепр". С помощью этой машины впервые в Европе было осуществлено дистанционное управление бессемеровским процессом в режиме советчика мастера. Она была использована для автоматизации одного из самых трудоемких процессов в судостроении - плазовых работах, то есть раскройки стальных листов для изготовления корпуса судна, который имеет сложную пространственную конфигурацию и поэтому раскройка плоских стальных листов, из которых корпус будет изготовлен, представляет собой сложнейшую инженерную задачу.

Американцы запустили аналогичную машину в то же самое время, это при том, что разработка ее у них началась раньше. Эта машина оказалась рекордсменкой и по долголетию: она выпускалась на протяжении десяти лет, в то время как обычный срок жизни одной модели ЭВМ редко превышал пять-шесть лет.

В феврале 1961 г. В.М.Глушкова вводят в состав Комитета по Ленинским премиям в области науки и техники при Совете Министров СССР. В мае того же года его избирают академиком АН УССР по специальности "вычислительная техника", а в 1962 г. он становится вице-президентом АН УССР и председателем Научного Совета по проблеме "Кибернетика" при Президиуме АН УССР. В 1963 году В. М. Глушков утверждается председателем Межведомственного научного совета по внедрению вычислительной техники и экономико-математических методов в народное хозяйство СССР при Государственном комитете Совета Министров по науке и технике.

Как-то так получилось, что когда пишут о Глушкове, то никогда не вспоминают о так называемых "гонениях на кибернетику", которые будто бы имели место в Советском Союзе. И, на наш взгляд, напрасно. С легкой руки журналистов, принято считать, что суть этой проблемы состояла в том, что родившуюся на Западе очень передовую науку кибернетику в Советском Союзе по непонятным причинам притесняли и даже преследовали, но, в конце концов, истина все-таки восторжествовала и кибернетика была признана, но с некоторым опозданием. На самом деле, это есть страшное упрощение проблемы. Тут перепутаны две вещи: спор, который происходил между различными группировками ученых, и отношение руководства страны к проблеме вычислительной техники. Что касается последнего, то пока в литературе шли споры, в лабораториях спешно разрабатывались машины, которые могли бы соперничать с американскими и английскими. Уже в 1951 году начала действовать Малая электронная счетная машина (МЭСМ), созданная в Киеве под руководством академика С. А. Лебедева. Параллельно в Москве монтировалась Большая электронная счетная машина (БЭСМ), вступившая в строй в 1952 году. По многим параметрам она обгоняла лучшие зарубежные образцы. К примеру, она была самой быстродействующей машиной в Европе. Одновременно разрабатывались машины и другими конструкторами: И. С. Бруком, Б. И. Рамеевым, Л. И. Гутенмахером.

Теперь о самом споре. В.М. Глушков непосредственно не принимал в нем участия, поскольку спор закончился в пользу кибернетики раньше, чем Виктор Михайлович вообще заинтересовался этой наукой. Но не всякая победа в споре может служить критерием истинности точки зрения победившего. Спор о том, является ли кибернетика наукой, в средине 50-х годов закончился, но развитие кибернетики тогда только начиналось. Парадокс состоит в том, что "победившая" кибернетика потихоньку, без особого шума просто перестала существовать. Сегодня о такой науке никто уже и не заговаривает. Да и само слово если и сохранилось, то разве только в названии Института кибернетики да факультета кибернетики в Киевском государственном университете, да нескольких кафедр в других вузах.

На Западе кибернетика угасла, так и не успев родиться. Предложенный Винером термин там никогда не использовался для обозначения реально существующей науки, связанной с электронно-вычислительными машинами или автоматизированными системами управления. В. М. Глушков в статье "Кибернетика" в "Энциклопедии кибернетики" пишет, что такая наука получила "в США Англии название "comрuters sciense" (наука об ЭВМ), во Франции - "informatic"".[^6]

Дело, наверное, в том, что, как это часто бывает в подобных спорах, обе стороны оказались не правы. Те, кто называл кибернетику "лженаукой" были неправы потому, что "вместе с грязной водой они предлагали выбросить и ребенка", то есть, вполне справедливо критикуя претензии новой науки на универсальность и философское объяснение мира, они не заметили, что она могла бы быть весьма полезной в частностях. Сторонники кибернетики перегнули палку в обратном направлении. Вдохновленные открываемыми новой наукой перспективами, они просто не могли увидеть ее реальных возможностей, и уж подавно, не хотели видеть, что эти возможности определяются не только техникой, но и системой производства и совокупностью общественных отношений, в которых эта техника применяется.

Но больше всех были не правы те, кто спекулировал и продолжает спекулировать на этой истории, утверждая будто бы во всем виноваты были философы. Вспоминая этот спор, сам Виктор Михайлович пишет следующее:

"Что касается истории развития кибернетики, то стоит все договаривать: немалый вклад в критику кибернетики сделали сами специалисты в области авиатехники и вычислительной техники. Почему так случилось? Из-за недостаточного уровня философской подготовки и философского мышления! Люди недооценивали то, что сами создали".[^7]

Точка зрения В.М.Глушкова, если попробовать ее рассмотреть в координатах этого спора, сразу оказывается несколько в стороне от позиций спорящих. Будучи страстным пропагандистом электронно-вычислительной техники и кибернетики, он сразу увидел ее реальные возможности, которые, к слову сказать, по его мнению, которое во многом уже подтвердилось, далеко превосходят любые фантазии.

Суть подхода Глушкова состояла в том, что он видел в машине не заменитель человеческого мозга, а специальный инструмент, который бы его усиливал, как молоток усиливает руку, а микроскоп глаз. Соответственно, машина - это не конкурент человека, а его орудие, многократно увеличивающее возможности человека.

Только в этом смысле машина, точнее, система машин, становится технической базой для перехода на новую модель управления экономикой. При этом, Глушков считал, что эффективно использовать машины в этом качестве возможно только в условиях единого народно-хозяйственного комплекса, когда отсутствует конкуренция и связанная с ней коммерческая тайна, промышленный шпионаж и т.п.

К огромному сожалению, эта мысль Глушкова оказалась пророческой. С исчезновением общественной собственности на средства производства и планового хозяйства, кибернетика, или как ее на рубеже 90-х стали называть, информатика, была брошена государством на произвол судьбы, и тот огромный задел - как научный и технический, так, особенно, кадровый, - который был сделан украинскими учеными под руководством Виктора Михайловича Глушкова и который вывел нас на мировой уровень, был практически полностью разбазарен. Киев превратился из одного из мировых центров развития вычислительной техники и ее программного обеспечения в рядовой рынок для иностранных производителей персональных компьютеров.

Начало 60-х годов - один из самых плодотворных периодов в научной деятельности В. М.Глушкова. Помимо вышеупомянутой монографии "Синтез цифровых автоматов" с 1960 по 1963 он написал следующие книги: "Теория алгоритмов"[^8], "Введение в теорию самосовершенствующихся систем"[^9], "Вычислительная машина "Киев""[^10].

В 1961 году В. М. Глушков был избран академиком АН Украинской ССР, а в 1964 г. - академиком АН СССР и вице-президентом АН УССР.

Придавая важное значение исследованиям в различных отраслях кибернетики и вычислительной техники, Президиум АН УССР в 1961 г. издает постановление о преобразовании Вычислительного центра АН УССР в Институт кибернетики АН УССР. Постановление было реализовано на практике в следующем 1962 году. Директором института и заведующим отделом цифровых автоматов назначается В.М. Глушков.

В 1963 г. на Конгрессе Международной Федерации по переработке информации (ИФИП) в Нью-Йорке (США), а потом и на Конгрессе в Эдинбурге (Великобритания) Глушков избирается членом Программного комитета этой организации. Здесь он возглавил направление "Применение ЭВМ в естественных науках, технике, лингвистике и библиотечных науках. Искусственный интеллект". А на Конгрессе, проходившем в Любляне (СФРЮ), Виктор Михайлович был избран председателем Программного комитета ИФИП.

В. М. Глушков выступал с лекциями в Польше, Венгрии, ГДР, Болгарии, Чехословакии, Румынии, на Кубе, в ФРГ, США, Англии, Франции, Мексике, Индии, Испании, Италии, Австралии, Японии, Канаде, Норвегии, Финляндии.

Среди великого множества новаторских научных идей В.М.Глушкова следовало бы выделить одну, которую он считал делом всей своей жизни. Это идея Общегосударственной автоматизированной системы управления хозяйством (ОГАС). Фактически только сегодня мы можем по достоинству весь масштаб личности Глушкова и ту роль, которую ему пришлось сыграть (точнее, не удалось) в истории нашей страны. Даже сам Глушков тогда не мог оценить той роли, которую могла, но не сыграла его идея ОГАС в нашей истории. Он, конечно, предсказывал, что страну ждут "большие трудности" в управлении экономикой, если вовремя не будет оценена роль, которую суждено сыграть в этом деле электронно-вычислительной технике, но даже он не мог предсказать, что к концу 80-х страну ждет катастрофа.

Так получилось, что именно в связи с ОГАС советское руководство оказалось перед альтернативой: по какому пути идти, то ли по пути совершенствования планирования производства в масштабах всей страны, то ли по пути возврата к рыночным регуляторам производительных сил. Виктор Михайлович в своих воспоминаниях говорит о том, что этот вопрос решался не так уж просто. Очень долгое время высшее руководство колебалось. Сам факт того, что Виктору Михайловичу поручили возглавить комиссию по подготовке материалов для постановления Совмина по началу работ по ОГАС говорит очень о многом.

По не до конца сегодня понятным причинам вместо этого было принято постановление, давшее начало пресловутой экономической реформе 1965 года, основной идеей которой было то, чтобы сделать рынок основным регулятором производства. Вот что пишет один из глашатаев рыночной реформы 1965 года А. М. Бирман в брошюре "Что решил сентябрьский пленум": "Теперь основным показателем, по которому будут судить о работе предприятия и... от которого будут зависеть все его благополучие и прямая возможность выполнять производственную программу, является показатель объема реализации (т.е. продажи продукции)".[^11]

Еще раньше, в 1955 году Академия наук СССР подготовила предложения о создании системы вычислительных центров для научных расчетов. Во многом она была реализована. Немного позже концепцию единой системы вычислительных центров для обработки экономической информации выдвинул академик В. С. Немчинов.

И в этом направлении было очень много сделано. Были созданы машины, многие из которых уже не уступали американским. Были отработаны механизмы связи между машинами. К примеру, машина, установленная на исследовательском судне в Атлантическом океане передавала по радио данные прямо в Киевский вычислительный центр, где эти данные обрабатывались. А применение ЭВМ в системе противоракетной обороны позволило нам вырваться в этой области вперед по сравнению с американцами на несколько лет. Объединение средств вычислительной техники в единую систему, которая бы обслуживалась высококвалифицированными специалистами было важно еще и для того, чтобы как-то смягчить наше отставание от США в производстве этой техники. В 1964 году вряд ли у кого-либо из серьезных руководителей производства или науки могло возникнуть сомнение, что будущее именно за электронно-вычислительной техникой. Именно поэтому идея ОГАС поначалу была встречена с полным пониманием

Тем более непонятно, каким образом могло случиться так, что предпочтение в самый последний момент было отдано проекту так называемых "экономистов". Люди, которые выступили инициаторами "реформы", были мало кому известны, они свалились, как снег на голову, и сразу стали играть едва ли не ключевую роль в советской экономической науке.

Очень интересно, что их деятельность была направлена именно против проекта Глушкова. Притом аргументы были иногда просто смехотворными и дикими. Но именно эти аргументы сыграли роковую роль в том, что программа подведения технической базы под существующую в то время плановую систему управления экономикой была отодвинута в сторону, а была принята программа, которая обеспечила поворот к сползанию экономики в пучину рыночной анархии.

Вот как вспоминает об этом сам Виктор Михайлович.

"Начиная с 1964 г. (времени появления моего проекта) против меня стали открыто выступать ученые-экономисты Либерман, Белкин, Бирман и другие, многие из которых потом уехали в США и Израиль. Косыгин, будучи очень практичным человеком, заинтересовался возможной стоимостью нашего проекта. По предварительным подсчетам его реализация обошлась бы в 20 миллиардов рублей. Основную часть работы можно сделать за три пятилетки, но только при условии, что эта программа будет организована так, как атомная и космическая. Я не скрывал от Косыгина, что она сложнее космической и атомной программ, вместе взятых, и организационно гораздо труднее, так как затрагивает все и всех: и промышленность, и торговлю, планирующие органы, и сферу управления, и т.д. Хотя стоимость проекта ориентировочно оценивалась в 20 миллиардов рублей, рабочая схема его реализации предусматривала, что вложенные в первой пятилетке первые 5 миллиардов рублей в конце пятилетки дадут отдачу более 5 миллиардов, поскольку мы предусмотрели самоокупаемость затрат на программу. А всего за три пятилетки реализация программы принесла бы в бюджет не менее 100 миллиардов рублей. И это еще очень заниженная цифра.

Но наши горе-экономисты сбили Косыгина с толку тем, что, дескать, экономическая реформа вообще ничего не будет стоить, т.е. будет стоить ровно столько, сколько стоит бумага, на которой будет напечатано постановление Совета Министров, и даст в результате больше".[^12]

На этом этапе биографии Глушкова стоит остановиться подробнее, во-первых, потому, что он оказался переломным для биографии страны, а во-вторых, потому, что идеи, положенные Виктором Михайловичем в основу ОГАС, до этого времени не реализованы нигде. "Интернет" оказался фактически всего лишь еще одним видом СМИ и еще одной системой связи, в то время, как основная идея Глушкова состояла в том, что необходимо создать сеть, которая бы составила основу автоматизации управления экономикой страны.

К большому сожалению, нередко и по вине биографов Виктора Михайловича Глушкова, ОГАС воспринимается как сугубо техническая вещь, некий прототип Интернета, который так и не был в Советском Союзе воплощен на практике по вине бюрократов. Но это есть неправда как в отношении Глушкова, так и в отношении ОГАС, по крайней мере, того, как она задумывалась ученым изначально.

В книге-интервью В. Моева "Бразды управления" Виктор Михайлович Глушков выдвигает идею, согласно которой человечество пережило в своей истории два, как он выражается, пользуясь языком кибернетики, информационных барьера, порога или кризиса управления. Первый возник в условиях разложения общинно-родового хозяйства и разрешился с возникновением, с одной стороны, товарно-денежных отношений, а с другой - иерархической системы управления, когда старший начальник управляет младшими, а те уже исполнителями.

Начиная с 30-х годов двадцатого столетия, считает Глушков, становится очевидным, что наступает, второй "информационный барьер", когда уже не помогает ни иерархия в управлении, ни товарно-денежные отношения. Причиной такого кризиса оказывается невозможность даже множеством людей охватить все проблемы управления хозяйством. Виктор Михайлович говорит, что по его расчетам в 30-х годах для решения проблем управления нашим тогдашним хозяйством требовалось производить порядка 1014 математических операций в год, а на то время, когда шел разговор, то есть в средине 70-х - уже примерно 1016. Если принять, что один человек без помощи техники способен произвести в среднем 106 операций, то есть 1 миллион операций в год, то получится, что необходимо около 10 миллиардов человек, для того, чтобы экономика оставалась хорошо управляемой. Дальше хотелось бы привести слова самого Виктора Михайловича:

"Отныне только "безмашинных" усилий для управления мало. Первый информационный барьер или порог человечество смогло преодолеть потому, что изобрело товарно-денежные отношения и ступенчатую структуру управления. Электронно-вычислительная техника - вот современное изобретение, которое позволит перешагнуть через второй порог.

Происходит исторический поворот по знаменитой спирали развития. Когда появится государственная автоматизированная система управления, мы будем легко охватывать единым взглядом всю экономику. На новом историческом этапе, с новой техникой, на новом возросшем уровне мы как бы "проплываем" над той точкой диалектической спирали, ниже которой, отделенный от нас тысячелетиями, остался лежать период, когда свое натуральное хозяйство человек без труда обозревал невооруженным глазом.

Люди начали с первобытного коммунизма. Большой виток спирали поднимает их к коммунизму научному"[^13].

Вот на что замахивался ученый! Нужно заметить, что спецслужбы США в полной мере оценили всю серьезность его задумок. В публикуемом в этой книге "Завещании" В.М.Глушкова вы найдете и такие мысли:

"Первыми заволновались американцы. Они, конечно, не на войну с нами делают ставку - это только прикрытие, они стремятся гонкой вооружений задавить нашу экономику, и без того слабую. И, конечно, любое укрепление нашей экономики - это для них самое страшное из всего, что только может быть. Поэтому они сразу открыли огонь по мне из всех возможных калибров. Появились сначала две статьи: одна в "Вашингтон пост" Виктора Зорзы, а другая - в английской "Гардиан". Первая называлась "Перфокарта управляет Кремлем" и была рассчитана на наших руководителей. Там было написано следующее: "Царь советской кибернетики академик В. М. Глушков предлагает заменить кремлевских руководителей вычислительными машинами". Ну и так далее, низкопробная статья.

Статья в "Гардиан" была рассчитана на советскую интеллигенцию. Там было сказано, что академик Глушков предлагает создать сеть вычислительных центров с банками данных, что это звучит очень современно, и это более передовое, чем есть сейчас на Западе, но делается не для экономики, а на самом деле это заказ КГБ, направленный на то, чтобы упрятать мысли советских граждан в банки данных и следить за каждым человеком.

Эту вторую статью все "голоса" передавали раз пятнадцать на разных языках на Советский Союз и страны социалистического лагеря.

Потом последовала целая серия перепечаток этих грязных пасквилей в других ведущих капиталистических газетах - и американских, и западноевропейских, и серия новых статей". От американцев не отставали и внутренние противники ОГАС. В "Известиях" была опубликована статья заместителя директора Института США и Канады Мильнера (директором этого института был в то время ставший позже одним из "прорабов перестройки" Г. А. Арбатов), в которой утверждалось, что в США спрос на ЭВМ упал. То же утверждалось в докладных записках в ЦК КПСС от экономистов, побывавших в командировках в США. Все это было заведомой ложью, но не могло не сказываться на решениях руководства.

В. М. Глушков был полностью уверен, что вся кампания против ОГАС была тщательно организованной ЦРУ кампанией, диверсией, направленной на срыв мероприятий по улучшению управления советской экономикой, как он выразился "наиболее простой способ выиграть экономическое соревнование, дешевый и верный".[^14]

Сегодня можно этому удивляться, можно сожалеть, но фактом остается то, что уже подготовленный проект постановления Совета Министров о начале работ по разворачиванию ОГАС был отодвинут в сторону, а вместо него было принято предложение "экономистов", открывшее эпоху перехода советской экономики на рыночные рельсы.

Нет, ОГАС не была похоронена полностью. Глушкову просто предложили как бы компромиссный вариант - понизить уровень проекта. То есть разрабатывать автоматизированные системы управления с таким расчетом, чтобы они охватывали не все хозяйство в целом, а сначала только отдельные министерства, отрасли или предприятия с перспективой объединения в единое целое. Таким образом, идея ОГАС редуцировалась до АСУ. Идеями Глушкова очень заинтересовалась "оборонка". Виктору Михайловичу предложили осуществлять научное руководство внедрением автоматизированных систем управления сразу в нескольких оборонных министерствах, в каждом из которых для этой цели были созданы специальные научно-исследовательские институты. С этого времени и до конца жизни Виктор Михайлович Глушков живет параллельно - половину недели в Москве, а другую половину и выходные - в Киеве.

То, что идея ОГАС не была принята в полном масштабе, очень огорчило Виктора Михайловича, но ему и в голову не приходило опускать руки. Мало того, именно вторая половина 60-х годов была отмечена пиком его теоретической и организаторской продуктивности.

На Международной выставке "Интероргтехника - 66" в Москве детища Института Кибернетики АН УССР: ЭЦВМ "МИР-1", "Проминь", "Проминь-М," цифроаналоговый комплекс "Днепр - МН - 10М" и ряд других были отмечены дипломами.

Нужно заметить, что "МИР" - это была не просто рядовая машина. Это был в некотором роде прорыв. Американцы вовсе не случайно ее купили. Именно "МИР" оказался той машиной, с появлением которой стало ясно, что разрыв между нашей и американской вычислительной техникой практически ликвидирован и ликвидирован весьма основательно. Мы не просто догнали американские машины по тем или иным параметрам. МИР показал, что мы способны не просто догонять, а делать вполне оригинальные машины, развивать новые направления в вычислительной технике. Поэтому американцы так взволновались, когда появились МИРы.

Очень насыщенным оказался следующий 1967 год. Сдана в эксплуатацию первая в нашей стране автоматизированная система управления предприятием с массовым характером производства "Львов". Она была установлена на львовском телевизионном заводе. АСУ "Львов" была рекомендована к массовому тиражированию. Была продемонстрирована работа удаленного терминала Львов-Москва в режиме "вопрос-ответ" по производственной ситуации в системе "Львов". При разработке этой системы были отработаны многие принципы, положенные в основу АСУ других типов. Внедрение этой системы обеспечило увеличение выпуска продукции на 7%, снижение уровня запасов на 20%, ускорение оборачиваемости оборотных средств на 10%, произошло существенное сокращение инженерно-технического и административного персонала.

Виктор Михайлович первым взялся за переоценку принципов Дж. фон Неймана, на основе которых разрабатывалась вся вычислительная техника с момента своего зарождения. В. М Глушков предложил принципиальные изменения в устройстве вычислительных машин, выдвинул новые идеи по созданию систем обработки информации новых поколений, сформулировал принцип макроконвейерной обработки данных. Суть его заключалась в том, что процессоры выполняли команды не последовательно, а параллельно, автономно, без взаимодействия с другими процессорами. Внедрение этого принципа позволило бы неограниченно увеличивать производительность машины по мере наращивания аппаратных средств. Первые советские машины с использованием этого принципа были построены уже после смерти Глушкова и по оценке государственной комиссии по их приемке, не имели аналогов в мире. Одна из них ЕС -1766 имела производительность в два миллиарда операций в секунду .

В 1967 г. был создан комплекс функциональных элементов МИР-1 и МИР-10, положивших начало развитию электронно-клавишным машинам. Разработана и рекомендована в серийное производство ЭКВМ "Искра".

В 1967 г. В. М. Глушков был удостоен высшей советской награды - ордена Ленина. При вручении ордена указывалось, что эту награду он получил " за достигнутые успехи в развитии советской науки и внедрения результатов исследований в народное хозяйство". В этом же году В. М. Глушкову присуждена премия им. Н. Н. Крылова - за цикл работ по теоретической кибернетике

В следующем 1968 г. за разработку принципов построения структур малых машин для инженерных расчетов и математического обеспечения для них, внедренных в вычислительных машинах серии "МИР" В. М. Глушкову с группой сотрудников Института Кибернетики была присуждена Государственная премия СССР.

Достижения отечественной научной школы получили признание и на Западе. В этом же году журнал "Автоматика" начал переиздаваться в США.

1969 г. оказался особым в жизни Глушкова и возглавляемого им коллектива. За большие успехи в развитии науки и подготовке научных кадров Институт кибернетики АН УССР был награжден орденом Ленина. Директору Института академику Глушкову присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ему ордена Ленина и Золотой медали "Серп и молот".

Как серьезнейшую стратегическую ошибку воспринял В. М. Глушков решение руководства страны о том, чтобы не форсировать работы в направлении дальнейшего развития собственных оригинальных систем, а пойти по линии копирования IВМ/360. Он считал, что этот путь рано или поздно заведет нас в тупик. Позже так и случилось, но в 70-е годы все это еще никак не давало о себе знать. Наоборот, наблюдался бурный рост производства электронно-вычислительной техники. Разрабатывается универсальные машины средней и высокой производительности третьего поколения типа ЕС ЭВМ, совместимые как между собой, так и с IВМ/360. В разработке принимают участие специалисты СССР, Болгарии, Венгрии, Польши, Чехословакии, ГДР.

Наряду с этим создаются многопроцессорные и квазианалоговые ЭВМ, выпускаются мини-ЭВМ, "Мир-31", "Мир-32", "Наири-34", ЭВМ серии АСВТ М-6000 и М-7000 для управления технологическими процессами; ЭВМ на интегральных микросхемах - настольные мини-ЭВМ М-180 "Эектроника-100", "Электроника-200", "Электроника ДЗ-28", "Электроника НЦ-60" и др. Были созданы системы проектирования печатных плат и больших интегральных схем (БИС). В 1975-76 годах были выпущены разработанные совместными усилиями специалистов из разных социалистических стран мини-ЭВМ СМ-1, СМ-2, СМ-3 и СМ-4, которые предназначались для применения в научных работах, для управления технологическими процессами, для обработки экспериментальных данных, для автоматизации инженерных и управленческих работ и т.п. В 70-х годах в СССР начинают интенсивно разрабатываться и выпускаться самые различные типы микрокалькуляторов - микро-ЭВМ настольного и карманного типа.

Усилиями Глушкова в 1971 г. идея ОГАС снова оказывается на некоторое время в центре внимания всего советского общества и руководства страны. Как уже говорилось, хотя в 1965 году идея ОГАС так и не была принята к реализации в общегосударственном масштабе, проводились очень большие работы по внедрению АСУ на предприятиях оборонных министерств. В указанное время велись работы по установке типовых АСУ на 600 предприятиях. То есть, сделано было уже очень много. Внедрением этих систем занимался институт, которым руководил А. И. Данильченко, который был тогда главным конструктором по АСУ и внедрению вычислительной техники в оборонную промышленность. Для координации работ в этом направлении был создан Межведомственный комитет (МВК) девяти отраслей и совет директоров головных институтов (СДГИ) оборонных отраслей по управлению, экономике и информатике. Научным руководителем МВК и СДГИ стал В. М. Глушков.

В 1971 году по рекомендации Глушкова Председатель Совета Министров СССР А. Н. Косыгин посетил институт Данильченко для того чтобы познакомиться на месте с тем, что уже сделано. Знакомство с проведенными работами произвело на предсовмина огромное впечатление. В то же время, выяснилось, что внедрение электронно-вычислительной техники в дело управления предприятиями встречает на своем пути очень много препятствий. Одной из главных причин торможения оказалось непонимание важности этого дела руководителями разных уровней.

Для того, чтобы устранить эту проблему, очень оперативно была создана специальная школа, в которой должны были обучаться вычислительной технике руководители высшего звена. Через короткое время школа была преобразована в Институт управления народным хозяйством. В.М. Глушков стал заведующим кафедрой в этом институте. Слушателями института были министры, их заместители, другие ответственные работники. Были предприняты также меры по обучению руководителей среднего звена, руководителей кафедр вузов и т.п.

В 1973 г. завершается работа над уникальным изданием - двухтомной "Энциклопедией кибернетики"[^15], которая вышла в свет в следующем году тридцатитысячным тиражом. Она была рассчитана не только на специалистов в области кибернетики, но и на всех ученых, инженеров, управленцев, студентов, которые интересуются вопросами обработки информации. Это поистине фундаментальный труд, в котором приняли участие сотни ученых из многих городов СССР. Но основная работа была выполнена Институтом кибернетики УССР под руководством В.М.Глушкова.

В 1974 г. В.М. Глушков становится иностранным членом Болгарской академии наук. Выходит в свет монография "Алгебра, языки, программирование" (В.М. Глушков, Г.Е. Цейтлин, Е.Л. Ющенко)[^16]. Продолжаются исследования в области применения вычислительной техники в управлении технологическими процессами.

На конгрессе IFIP в 1974 г. в Стокгольме В.М. Глушкову был вручен "серебряный сердечник". Таким способом Генеральной Ассамблеи IFIP отметила большой вклад ученого в работу этой организации в качестве члена Программного комитета конгрессов 1965 и 1968 гг., а также в качестве Председателя Программного комитета конгресса 1971 г.

В 1975 г. выходит в свет монография В.М. Глушкова "Макроэкономические модели и принципы построения ОГАС"[^17]. В этой книге изложен опыт применения вычислительной техники в управлении экономическими процессами, накопленный за полтора десятилетия, показаны методы прогнозирования и управления дискретными процессами, представлены модели планирования и оперативного управления, рассмотрены проблемы управления трудовыми ресурсами и заработной платой, предложена новая, соответствующая тогдашнему уровню развития вычислительной техники, структура ОГАС и этапы ее создания.

Портрет Виктора Михайловича Глушкова был бы неполным, если бы мы не рассказали более подробно о его, так сказать, общественно-политических взглядах. Нет, несмотря на то, что он был очень долгое время членом ЦК КПСС, был вхож к членам Политбюро, занимал фактически министерские должности, политиком в обычном смысле слова он никогда не был. И в политике, и в общественной науке он был, прежде всего, кибернетиком. Все дело в том, что и кибернетиком он тоже не был в обычном смысле слова, в смысле узким специалистом, который кроме своего узенькой научной или технической норки ничего видеть не желает. Глубочайшие познания в области математики, кибернетики и вычислительной техники не ограничивали кругозор Глушкова в остальных отраслях человеческих знаний, а, наоборот, позволяли и даже заставляли его ломать все привычные предрассудки насчет "углубления специализации" и смело проникать в самые, казалось бы, далекие от его дипломной специальности сферы человеческих знаний.

Возьмем хотя бы идею безденежного распределения, о которой как руководители партии и государства, так и официальные политэкономы вообще старались помалкивать. Показательно, что при подготовке первого проекта ОГАС, часть, касающуюся этого вопроса сразу исключили из рассмотрения, как преждевременную, а все подготовительные материалы приказали уничтожить.

Тем не менее, Виктор Михайлович продолжал работать над этой проблемой, не сомневаясь, что ее "время" придет, при этом полностью осознавая всю сложность вопроса, в том числе и то, что эта форма распределения будет вводится не сразу, и то, что она далеко не у всех встретит восторженный прием. Ведь кроме официальной зарплаты у многих еще оставались "левые" источники доходов.

Поэтому В.М. Глушков предложил для начала правильно организовать распределение с помощью денег, предложив разделить денежное обращение в сфере распределения на два сектора, в одном из которых вращались бы только "честные" деньги, в другом - остальные. Для этого он предложил организовать специальные банки. Свою идею Глушков излагает в 0интервью с В.Моевым. Процитируем кусочек из книги "Бразды управления".

"Давайте условимся, что на личные счета в банке будут приниматься перечисления только от официальных организаций, выплачивающих людям вознаграждение за труд. Снять со своего счета наличные вы можете, но внести туда наличными нельзя...

...Если банк, будучи включен в систему автоматизированных безналичных расчетов, начнет принимать деньги только от официальных организаций, где люди получают зарплату, в этот кругооборот никак не могут попасть заработки частные и сомнительные. Декретно, в один день и час истребить все так называемые "левые" операции с деньгами невозможно. Но после предложенной меры обращение их замкнется в своем ограниченном кругу. Из первого "официального" круга, что ли, круга обращения во второй деньги переходить могут - достаточно вам снять часть своего заработка с банковского счета, а вот из второго круга в первый они уже никогда не вернутся"[^18].

Таким образом можно добиться четкого разделения обращения "честных" и "скользких" денег для того, чтобы потом можно было потихонечку ликвидировать этот "теневой" сектор вообще. Этого, по мнению Глушкова, вполне можно добиться через всесторонний учет с помощью широкого распространения электронно-вычислительной техники реальных потребностей людей и научного анализа их пожеланий, а также путем создания и всемерного развития и поощрения системы потребительских ассоциаций по месту жительства, которые бы демократическим путем, а не через систему государственного контроля и принуждения (милиция, ОБХСС и т.п.) регулировали потребление товаров, не являющихся предметами первой необходимости.

Кому-то такие предложения могут показаться слишком смелыми и даже фантастическими, по крайней мере, такими, которые если и браться реализовывать, только постепенно, не сразу. Приблизительно так получилось с ОГАС в середине 60-х. Ее не отвергли принципиально, но решили реализовывать не сразу, а постепенно. У Глушкова на сей счет было свое, глубоко обоснованное мнение. Он говорил следующее:

"У нашего государства с первых лет существования копился замечательный опыт осуществления крупнейших целевых социально-экономических программ. Возьмите нэп, индустриализацию, коллективизацию - вот он, опыт единственно правильной стратегии осуществления больших проектов!

В чем суть?

Начинаться с принципиального и радикального решения - быть по сему! В нем очерчивается *весь* объем задуманной перестройки и - что очень важно - полный срок, в течение которого она должна быть осуществлена. Это заставляет всех настроиться решительно, отбивает охоту вставлять палки в колеса, кивая на разного рода трудности, шероховатости, встречающиеся по ходу дела...

Таким образом, большой проект обязательно должен начинаться с генерального и самого "решительного" о нем решения. А вот воплощение этого проекта вполне может быть и, скорее всего, должно быть постепенным, расчлененным на этапы.

Главное - не откладывать поиски в долгий ящик, не относить к фантазиям то, что мы можем осуществлять реально"[^19].

Как видно даже из этих строчек, не смотря на то, что поле деятельности Виктора Михайловича Глушкова было фантастически широким, и немного найдется в истории человечества людей, которые бы за свою жизнь сумели сделать больше, масштаб его мышления был значительно крупнее. Сегодня можно только пожалеть, что творческим способностям ученого так и не суждено было проявиться в полной мере.

Сложно найти крупные научные проблемы того времени, которые Глушков не попытался бы рассмотреть и найти их оригинальное решение. Его статьи печатались в журналах "Вопросы философии" и "Філософська думка". Экономические идеи Глушкова, к сожалению, так и не удалось проверить на практике, но неправоту его критиков из числа экономистов история показала более чем наглядно. Глушков предпринял массу усилий к тому, чтобы поставить кибернетику на службу педагогике, и очень многое в этой области ему удалось. Классы с автоматизированными системами обучения и контроля знаний в 70-е годы на Украине были оборудованы даже сельских школах. Что касается постановки дела подготовки кадров для самой кибернетики и вычислительной техники, то школы программистов и инженеров, основы которых были заложены Глушковым в конце 60-х на базе КГУ им. Т.Шевченко и КПИ, до сих пор считаются одними из самых авторитетных в мире. А сколько было им сделано для автоматизации экспериментальной работы в самых различных областях науки: в физике, химии, биологии, в прикладных исследованиях. Во всех этих работах В.М.Глушков не просто осуществляет общее руководство, но нередко вникает в самые специфические проблемы. Так в 1978 году выходит тиражом 500 экз. небольшая брошюрка В.М.Глушкова, В.В.Иванова и В.М.Яненко "Моделирование внутри- и межклеточных взаимодействий на основе одного класса динамических макромоделей"[^20] и целый ряд других работ в области биологии. А в 1979 г. появляется еще одна книжечка тех же авторов "Методологические вопросы применения математических методов в биологии"[^21].

Умение не просто сформулировать общие принципы и организовать работу коллектива, но и стремление довести идею до ее "воплощения в металл", проверить, как это действует на практике, какую дает отдачу в народном хозяйстве - одна из существенных черт стиля работы академика. Скажем, проблемы строительства, транспорта были не просто предметом научных интересов Глушкова. Под его руководством были созданы системы, позволяющие экономить миллионы рублей в этих отраслях хозяйства. О вкладе Глушкова в обороноспособность СССР по понятным причинам мы можем только догадываться.

Существует целый ряд статей Виктора Михайловича, посвященных проблемам использования кибернетики в различных видах искусства. Это сегодня мы привыкли к компьютерным мультфильмам, как нечто само собой разумеющееся воспринимаем созданную на компьютере музыку. Глушков писал обо всем этом еще тогда, когда все это представлялось какой-то не совсем научной фантастикой.

А возьмем медицину. Имеется ряд статей Виктора Михайловича, посвященных специальным вопросам медицины. Скажем в 1979 г. вышла его брошюра "Теория рака с позиций общей теории систем"[^22], в которой были рассмотрены генетические причины возникновения раковых клеток, обоснована и сформулирована гипотеза об имунных методах борьбы организма с раковыми клетками.

Есть у В.М.Глушкова даже статья, в которой он пытается рационально, с точки зрения физики, разъяснить явления, которые в популярной прессе трактовались как сверхъестественные (телепатия, экстрасенсы и т.п.), отделить в этом вопросе действительность от вымысла.

Последняя монография Глушкова, которая называется "Основы безбумажной технологии", тоже содержит идеи, которые тоже пока далеко не реализованы, хотя техника за это время шагнула далеко вперед. К сожалению, это касается идейного наследия Глушкова в целом. Его идеи во многом искусственно свели к американскому масштабу "компьютерс саенс", в лучшем случае к масштабу информатики. Но кибернетика в понимании Глушкова - это гораздо глубже и масштабнее. Эту глубину и масштаб идей Глушкова нам только предстоит открывать в будущем.

В чем же секрет выдающихся способностей Виктора Михайловича Глушкова?

Прежде всего в фантастической трудоспособности и фактически необъятной памяти. Но дело не только в этом. Есть много людей, имеющих феноменальную память, в которой они хранят бездну совершенно бесполезных сведений, но сами неспособны понять даже простейшей мысли, не говоря уж о том, чтобы мысль родить. Да и с трудоспособностью не все так просто есть люди, которые готовы очень много работать, которых буквально нельзя оторвать от работы, но как для общества, так и для них самих было бы намного полезней, если бы они побольше отдыхали, поскольку их труд скорее вредит, чем несет пользу окружающим.

Есть множество людей очень полезных для общества, но лично несчастных, поскольку они обречены всю жизнь копаться в своей узенькой области, будучи фактически невеждами во всех остальных областях человеческой деятельности. Виктор Михайлович Глушков был универсальным, всесторонне развитым человеком. Это позволяло ему не только самому работать с огромной отдачей, но и заражать своим энтузиазмом других. Вторая составляющая уникального таланта Глушкова была в том, что он работал не просто ради славы или ради денег, и даже не ради удовольствия. Он работал ради общественной пользы. Это было основным побудительным мотивом его деятельности "Раньше думай о Родине, а потом о себе" - это были не пустые слова для людей тех лет. Часто о себе они вообще забывали подумать. И это была вовсе не самоотверженность, не жертва, это был образ жизни, который давал им ощущение счастья. Так что в этом смысле он был всего лишь человеком своего времени. Но он был лучшим человеком своего времени, и это сделало его фактически человеком будущего.

[^1]: Б.Н. Малиновский. Академик В. М. Глушков. Киев 1993.

[^2]: В.М. Глушков. Локально нильпотентные группы без кручения с условиями обрыва некоторых цепей подгрупп: Дис....канд. физ.-мат. наук. - Свердловск, 127 с. 1951.

[^3]: В.М. Глушков. Топологические локально нильпотентные группы: Дис.... д-ра физ.-мат. наук. - Москва, 245 с. 1955.

[^4]: Синтез цифровых автоматов. - М.: Физматгиз. - 24. - 476 с. 1962.

[^5]: Введение в кибернетику. - Киев: Изд-во АН УССР. - 324 с. 1964.

[^6]: Энциклопедия кибернетики. - Киев: Главная редакция Украинской Советской Єнциклопедии. 1974.

[^]: 7 Фiлософiя + фiзика // Вiтчизна. - № 3. 1963. - С. 171-179. - Сoавт.: Ахiезер О., Копнін П. В.

[^8]: Теория алгоритмов. - Киев: Изд-во КВИРТУ. - 167 с. 1961.

[^9]: "Введение в теорию самосовершенствующихся систем". - Киев: Издательство КВИРТУ. - 109 с. 1962.

[^10]: Вычислительная машина "Киев". - Киев : Гостехиздат. - II. - 181 с. Соавт.: Ющенко Е. Л. 1962.

[^11]: А.М.Бирман. "Что решил сентябрьский пленум". - М. Экономика - 1965. - С. 16.

[^12]: Академик В.М. Глушков - пионер кибернетики. Киев. - 2003. - С. 325-326.

[^13]: В. Моев. Бразды управления. М: Изд. политической литературы. - 1977. - С. 92

[^14]: Академик В.М. Глушков - пионер Кибернетики. Киев. - 2003. - С. 330-331.

[^15]: См. сн. 6

[^16]: Алгебра. Языки. Программирование. - Киев: Наук. думка. - 328 с. Соавт.: Цейтлин Г. Е., Ющенко Е. Л. - 1974.

[^17]: Макроэкономические модели и принципы построения ОГАС. - М.: Статистика. - 159 с. - 1975.

[^18]: В. Моев. Бразды управления. М: Изд. политической литературы. - 1977. - 147

[^19]: В. Моев. Бразды управления. М: Изд. политической литературы. - 1977. - 174

[^20]: Моделирование внутри - и межклеточных взаимодействий на основе одного класса динамических макромоделей. - Киев. - 40 с. - (Препр ИК АН УССР; 78-71. - Соавт.: Иванов В. В., Яненко В. М.) - 1978.

[^21]: Методологические вопросы применения математических методов в биологии. - Киев. - 63 с. - Препр. / ИК АН УССР; 79-60. - Соавт.: Иванов В. В., Яненко В.М. - 1979.

[^22]: Теория рака с позиций общей теории систем. - Киев. - 20 с. - Препр. / ИК АН УССР; 79-26. - 1979.