---
title: "Код «Матрицы»"
date: "2009-02-14"
author: "Александр Герасимов"
---

# Код «Матрицы»

**2009-02-14** Александр Герасимов

Многих левых, особенно стариков, тяготеющих к советскому патриотизму и видящих в странах Запада только «империю Зла», весьма удивит тот факт, что именно Голливуд производит такую продукцию, которая является оружием колоссальной силы, направленным против капиталистической системы.

На территории бывшего СССР киноискусство верно служит правящему классу в деле оболванивания угнетенных масс. В этом грязном деле впереди российский кинематограф, в котором антисоветчина считается признаком хорошего тона. Впрочем, когда надо, советский патриотизм охотно ставится на службу имперской политике капиталистической России. Это хорошо видно по таким фильмам как «Марш-бросок». Хотя откровенно антикоммунистической продукции выходит несоизмеримо больше: «Адмиралъ», «Стиляги», а раньше - «Сволочи», «Штрафбат», «Первый после бога», «Гибель империи» - все и не перечислить.

Безусловно, иногда снимается в России и другое кино, но оно до масс не доходит.

В то же время кинематограф США демонстрирует совсем не такую покладистость в отношении капитализма, как российский. Не десяток и не два, а много больше американских кинофильмов несут в себе антибуржуазное содержание. И такая ситуация может показаться странной тем, кто не понимает, что классовая борьба идет по всему миру, в том числе в самых зажравшихся империалистических метрополиях.

Вполне естественно, что часть творческой интеллигенции в процессе классовой борьбы полностью или частично становится на сторону угнетенных. Более того, любой настоящий мастер не может быть удовлетворен обществом тотальной наживы, так как в нем он вынужден производить то, что купит массовый потребитель, потому что только на это дают деньги продюсеры. А такой подход не дает возможности творить по велению своей души и для людей. Многих ремесленников от киноискусства такое положение дел вполне устраивает. Такие снимают всякие «американские пироги» или «борются» на киноэкране с «международным терроризмом».

Но есть в Штатах и другое кино. Оно известно сотням миллионов, если не миллиардам зрителей. По настоящему убойными для системы оказались два фильма американской киноиндустрии. Это «Бойцовский клуб», снятый по книге Чака Паланика, и первая часть «Матрицы». О «бойцовском клубе» мы поговорим в другой раз, а в этой статье рассмотрим «Матрицу».

* * *

Сюжет фильма не прост. И в отличие от киноширпотреба, который смотрят, чтобы забыть через пару дней, на «Матрицу» зритель ходил по несколько раз, а позднее, много раз пересматривал этот фильм по телевидению. Мельком упомяну, что «Матрица», кроме огромной смысловой нагрузки, еще и полностью перевернула сам процесс создания кино посредством ввода в картину ранее невиданных компьютерных спецэффектов.

Однако, «Матрица» ценна не компьютерной графикой, а центральной идеей.

Вещи (машины) обратили в рабство все человечество. Весь период от рождения до смерти люди проживают в растительном состоянии на специальных фермах во сне. Этот сон длинною всю жизнь, которую человек проводит в иллюзиях, созданных суперкомпьютером.

Иллюзия - «матрица» - повторяет во всех деталях наше время, и это не случайно, как, собственно, и другие небольшие детали. По-моему, не может быть более явного намека на то, что «Матрица» и есть современная система глобального капитализма с его «обществом потребления», в котором человек является рабом вещей.

Однако с растительной жизнью согласны не все. В этом фильм снова повторяет реальность, что становится особо ясно видно, когда на экране разворачивается поиск сомневающегося Нео. И не зря он собирает вырезки из газет, где команду Морфиуса называют «террористами». Не случайно очень узнаваемы агенты - «хранители» фантастической «матрицы». Эта узнаваемость также отсылает нас к матрице реальной, созданной капиталистической системой. И не случайно агенты могут материализовываться через любого, подключенного к системе. Бомж, старуха, - кто угодно, - может через секунду стать всесильным и безжалостным врагом. В реальности тоже может предать кто угодно из «подключенных» к капитализму. Притом предают, свято веря в свою правоту. А верят в нее тем больше, чем больше вознаграждение от Системы. Родные, соседи, друзья - все готовы «оградить общество от смутьяна». В России родная мать предала Яна Мавлевича, в США борца-одиночку «Унобомбера» предал родной брат. Предать могут и соратники по борьбе. Эта тема также раскрыта в фильме!

В «Матрице» вообще нет ни одной фальшивой ноты!

Поиск «избранного» также очень хорошо знаком, особенно, нашему комдвижению, которому все время «недостает вождя». Очень хорошо показано в фильме, что таким «избранным» может стать каждый, кто поймет Систему (первая часть «Матрицы» как раз несет именно эту мысль). Раскрыта в фильме и мысль, что «избранным» можно стать только в борьбе. Не случайно одним из шагов на пути к избранности Нео является спасение Морфиуса. Уже потом на грани гибели героя Киану Ривза спасает любовь.

Машины не могут существовать без своих рабов, а капитализм, т.е. буржуазия, не может существовать без эксплуатации масс, без угнетения человека человеком. Потому невозможно сломать систему, оставаясь в плену у буржуазной психологии, у «матрицы». По этой теме, чтобы не перегружать статью, отсылаю читателей к книге Эверетта Шострома «Антикарнеги». Впрочем, в оной больше вопросов, чем ответов. Но сам факт осуждения краеугольных камней буржуазной системы показателен.

Иными словами, чтобы сломать систему, необходимо стать полноценной личностью. Таковой и становится Нео через спасение друга и товарища, а так же через любовь.

Конечно, это схематичное изображение становления полноценной личности; в реальности все гораздо сложнее, однако в то же время и гораздо проще.

Каким должен быть настоящий человек, вроде бы, знают все. Этому, вроде, учат и в семье, и в школе, и даже на «страшной» улице. Но, если разобраться, то окажется, что и семья, и школа, и «неоднозначная» улица больше учат подлости, лжи, хитрости, приспособленчеству, т.е. встраивают в «матрицу». И чем старше человек, тем больше он оказывается встроенным в эту самую буржуазную «матрицу», потому что тем больше в нем откладывается «необходимых» в современном обществе качеств. Необходимых именно для того, чтобы прожить жизнь успешным овощем. На возрастную зависимость от «матрицы» указывает и фильм, в котором при переводе Нео из системы в реальность Морфиус, Тринити и остальные идут на риск, понимая, что, чем старше человек, тем труднее, а с какого-то момента уже просто невозможно, вырвать его из «матрицы».

* * *

Буржуй продаст веревку, на которой его, в конце концов, повесят. Об этом сказали еще классики марксизма. Именно эти слова подтвердила «Матрица» самим фактом своего выхода на экраны.

Конечно, денежные мешки во время спохватились, превратив «матрицу» в трилогию, где залили революционный сюжет мистикой и политическим оппортунизмом.

Нео в последующих двух частях предстает уже не только «избранным», а «единственным и неповторимым компьютерным мессией и спасителем человечества», при этом данный «мессия» вынужден заключить с машинами «исторический компромисс».

Впрочем, мистические мотивы, компьютерные драки и «героические» побоища не перечеркивают полярно противоположной им по содержанию первой части. Ее, подобно слову, написанному пером, уже не вырубишь топором самых продвинутых политтехнологий и прочих атрибутов Системы.

* * *

Как итог, можно сказать: «Товарищи! Не закидывайте этот фильм в пыльный чулан истории. Наоборот, посмотрите его еще раз (два, три), покажите своим друзьям, знакомым и детям, подсказав, где и что надо в нем **увидеть.** 

Это наш фильм.

Фильм про то, что собой представляют существующая система и окружающее общество.

Фильм про то, что необходимо выбирать между борьбой и приспособленчеством в праздничном наборе с растительным существованием.

Фильм про то, что только в борьбе можно обрести себя как полноценную личность и настоящее счастье.

Фильм про то, что даже самый, казалось бы, всесильный и всемогущий враг уязвим.

И да здравствует фантастика! Жанр, в котором художник наиболее свободен и может сказать то, что никогда не сможет сказать по другому. Выбирай, читатель, - и добро пожаловать в круг борцов за свободу и справедливость против реально существующей сегодня на планете матрицы!

*(Публикуется в сокращении)*