---
title: "Первый в череде банкротств"
date: "2009-02-14"
author: "Андрей Самарский"
---

# Первый в череде банкротств

**2009-02-14** Андрей Самарский

За десять лет мы уже отвыкли от задержки зарплаты, поэтому невольно удивляют длинные очереди возле касс и банкоматов. Даже без экспертов становится понятным, что перед лицом надвигающегося экономического коллапса первой рухнет финансовая система, которая даже сейчас, несмотря на всю очевидность падения, не спешит принимать меры. Или не может.

Наиболее вероятная жертва первого крупного банкротства - один из крупнейших в Украине - банк «Надра». В последние дни над ним сильно сгустились тучи. Руководство Национального банка Украины даже назначило временную администрацию для управления банком «Надра», а слухи о неминуемом банкротстве провоцируют панику среди вкладчиков. На днях в Дрогобыче отчаявшийся вкладчик заявил, что совершит акт самосожжения в помещении банка. Но, в случае, если «Надра» обанкротится, то следует ожидать неприятностей гораздо большего масштаба, ведь вкладчиками банка являются более 4 млн. человек. Нынешний владелец банка - олигарх Д. Фирташ более категоричен - он считает, что падение его банка вызовет цепную реакцию во всей банковской системе.

По несчастливому стечению обстоятельств именно этот банк стал инструментом в политической и экономической борьбе сегодняшних хозяев Украины. После газового конфликта с устранением компании-посредника «РосУкрЭнерго» он стал вторым наиболее ярким эпизодом войны премьеро-президентской войны. Как и в прошлый раз, объектом стала одна из наиболее влиятельных промышленно-финансовых групп в окружении президента - это группа Фирташа (Group DF), которая в начале ноября купила банк «Надра».

Время покупки не случайное. К тому времени стало понятным, что «РосУкрЭнерго» скорее всего устранят из газовых схем. Вместе с ним исчезнет и большой источник доходов, не только для Фирташа, но и для всего президентского окружения. Есть несколько версий, зачем Group DF понадобился этот банк.

По одной из них приказ о покупке банка «Надра» отдал криминальный авторитет С. Могилевич, бывший (а может и нынешний) шеф Фирташа, ныне руководящий своим бизнесом из российской тюрьмы. Основанием этой версии является якобы тот факт, что бывшие владельцы банка - кипрские компании Novartik Trading Limited и Manmade Enterprises Limited, владевшие соответственно 60,99% и 30,74% акций «Надра» (вместе - 91,73%) - связаны с Могилевичем. Как известно, Кипр - очень популярный оффшор для украинских бизнесменов, поэтому наибольшим зарубежным инвестором Украины является как раз этот остров. Эксперты полагают, что собственниками кипрских компаний могут быть киевские братья-предприниматели Илья и Вадим Сегали, которые задолжали российскому авторитету деньги, и вынуждены были продать банк Фирташу на выгодных для него условиях.

Условия действительно оказались очень выгодными: он купил 91,73% акций за 50 млн. дол., с обязательством покрыть долги банка в размере 400 млн. дол. По данным на 1 октября 2008 г., собственный капитал банка «Надра» составлял около 2,134 млрд. грн. (около $370 млн. по текущему курсу доллара). Т. е. банк был приобретен с коэффициентом 0,13 к капиталу. Даже более мелкие бакни торгуют своими акциями с высшим коэфициентом[^1].

По другой версии, банк Фирташу понадобился чтобы решать свои собственные финансовые дела[^2]. До этого у него не было своего банка и он был вынужден держать счета чужих банках, которые сегодня испытывают проблемы или находятся в зоне риска. После этого Group DF собственно и стала финансово-промышленной группой.

Как видно, эти две версии не исключают друг друга.

Есть еще одна версия, которую во время декабрьского обвала гривны высказала премьер Тимошенко. По ее мнению банк «Надра» был приобретен для того, чтобы через него наживались «люди из окружения президента», ведь после ликвидации «РосУкрЭнерго» им был перекрыт источник немалых доходов. Контролируя НБУ на пару с каким-то крупным частным банком, можно совершить много «славных дел». Например, заведомо зная ситуацию на валютном рынке, совершать выгодные сделки, не опасаясь конкуренции.

О каждом таком случае Тимошенко сразу же объявляла во всеуслышание. Даже, если он только планировался. Так, для перестраховки, на всякий случай. Например, на внеочередном собрании кабмина, она заявила о [планирущейся секретариатом президента валютной махинации](http://www.kmu.gov.ua/control/uk/publish/article;jsessionid=9D6DCCEEA5C0761810D1CDECFBE23713?art_id=179825113&cat_id=43255) с целью положить себе в карман 4 млрд. 550 млн.грн. На пресс-конференции 24 декабря, она назвала ряд банков, причастных по ее мнению к обвалу гривны; основным в списке оказался банк «Надра».

Действия ее оппонентов тоже не отличались замысловатостью, а часто они действовали и вовсе «в тупую». Известно, что большинство банков вместо того, чтобы повышать ликвидность, пустили кредит МВФ на спекулятивные операции. Самым популярным благодаря вниманию Тимошенко снова же оказался банк «Надра» - из 40,3 млрд. эмиссионных гривен он получил 7,1 млрд. По какому принципу «Надра» удостоился такой чести, НБУ не сообщил, зато премьер сразу же начала просвещать народ по части финансовой грамоты - т. е. как можно кинуть государство на крупную сумму денег, будучи у руля (опыта ей в этом деле тоже не занимать).

По ее мнению, банк «Надра» покупал валюту непосредственно у Нацбанка по заниженному курсу, а продавал ее на межбанке по рыночному. Прибыль делилась «по братски». А что было делать? Президенту нужно было помочь США поддержать падающий во всем мире курс доллара, поднимая его в своей стране. При этом желательно чтобы и для себя что-то перепало.

Перепало таки немало. По расследованию «Экономической правды» из банка «Надра» [был осуществлен вывод капитала](http://www.epravda.com.ua/publications/4952d4551e8e5/). Кроме того, что 1,3 млрд. грн. руководство банка разместило в виде депозитов в других банках, 1,4 млрд. было размещено на коррсчетах. Т. е. оформлены на имя брата, кума, свата, без каких либо гарантий о их возвращении.

Кстати, о гарантиях. Кредит предоставляется обычно под какой-то залог. Залогом рефинансирования банка «Надра» на сумму 7,1 млрд. стало... честное слово Д. Фирташа. НБУ этого вполне хватило, несмотря на то, что владелец банка даже не удосужился застраховать свою жизнь на эту сумму. Складывается такое впечатление, что в верхних эшелонах власти уже даже не беспокоятся, чтобы хотя бы внешне все было безупречно. Стараются все сделать побыстрее, словно чувствуют, что их конец - это уже дело не годов, а месяцев.

По словам госпожи премьера, только в конце прошлого года в банк «Надра» всего было влито около 9 млрд. грн. 21 января она снова забила тревогу: НБУ решил снова дать банку «Надра» деньги - в этот раз только 3 млрд. На следующий день Окружной суд Киева отменил распоряжение Нацбанка. Через несколько дней по банку Фирташа был нанесен новый удар: подконтрольное кабмину Государственное ипотечное учреждение потребовало у «Надра» возврата депозита на сумму 760 млн. грн.

Но самое страшное не это. Ведь любые экономические прорехи можно поправить, если при этом не создавать лишнего шума. И Тимошенко об этом знает. Поэтому и трубит при всяком удобном случае о делишках банка, чем сеет панику и вселяет страх в сердца вкладчиков. Для банка доверие - самое важное. Если вдруг все вкладчики потребуют возврата средств то, любой банк рухнет. Ведь для возврата средств ему придется срочно забирать все выданные им кредиты или брать самому кредит для погашения долга. Понятно, что невозможно, чтобы все кредиты возвратили, да еще сразу же. А взаймы просто так денег никто не даст, особенно, если у банка подмочена репутация.

Доверие к «Надра» падает с каждым днем. На днях международные рейтинговые агенства Standard & Poor's и Fitch Ratings значительно понизили рейтинги банка, что чревато уходом иностранных инвесторов. А их доля в отечественной банковской системе составляет 60%. Впрочем, с самого начала новые владельцы не старались поддерживать хорошие отношения с Fitch Ratings, как будто им было уже все равно.

На «пофигизм» указывает и авантюра с привлечения дополнительных средств в конце декабря. Речь идет о «лохотроновской» акции «Від тисячі до мільйона - один крок!» от «Надра»-банка: «*Призовой фонд акции - это более тысячи ценных подарков: однокомнатные квартиры в Киеве и областных центрах Украины, комфортные авто Mitsubishі Outlander, Mitsubishi Colt, Mitsubishi Lancer Х, сертификаты на получение образования в лучших учебных заведениях страны, туристические путевки и т. д.»*. Чтобы стать участником акции, клиенту достаточно прийти в отделение «Надра»-банка и оформить депозит! Это при том, что сами владельцы не уверены, что банк продержится и пару месяцев, ведь в конце года отток средств из банка составил 6,4 млрд. грн., а прибыль банка «Надра» за 2008 год уменьшилась в 14 раз.

О крайне плохом положении дел в банке свидетельствует также введенная 10 февраля временная администрация НБУ. Облегчения для вкладчиков это не принесет: первым делом ввели ограничение на выплату депозитов до августа. Кто даст гарантию, что Украина продержится эти полгода? Эксперты полагают, что введение временной администрации в банке «Надра» запоздало. Доверие вкладчиков уже перешло тот рубеж, когда этот шаг был целесообразен. Запоздалость мер Фирташа и Ко объяснима: ведь Тимошенко еще в декабре требовала ввести в «Надра» администрацию от НБУ, подчеркивая тем самым плачевность дел банка. Поддайся тогда - было бы плохо. Не поддались - еще хуже.

Возникает вопрос: почему политики делают вкладчиков банка заложниками своих грязных игр? Не проще ли национализировать проблемные банки, чтобы не дать им обанкротиться? Оказывается, нет. И не только потому что политикам плевать на простых граждан. Механизм национализации банков в Украине еще не разработан (ведь до этого госсобственность только раздавалась), а значить - это дело борьбы. По словам регионала Н. Азарова, «*если за рубежом принимается решение о национализации, то оно базируется на договоренности правительства и Минфина с конкретными акционерами того или иного банка. Выкупается доля, которая позволяет правительству взять этот банк под управление*». В таком случае его станет контролировать правительство, а не президент. Секретариат Ющенко предпочитает не рисковать. Пусть уж лучше он не достанется никому...

Председатель совета Нацбанка Петр Порошенко заявил, что в ближайшее время в Украине могут лопнуть 15 банков. Думаю, в этом ему следует верить. А Тимошенко вряд ли станет жалеть банки несговорчивых олигархов, не желающих с ней делиться.

В конечном счете пострадают рядовые служащие банка и рядовые вкладчики, т. е. те, кто получает через банк зарплату, стипендию, или имеет депозит. Это 9 тыс. служащих, 2,6 миллионов розничных клиентов. Крупные вкладчики - бизнесмены всегда перестраховываются, да и потеряют-то они капитал, а не кровно заработанные. Поэтому господин Фирташ и прикрывается сейчас рядовыми вкладчиками, которые держат в банке более 9,5 млрд. грн. депозитов. Понятно, что в таких важных делах, как битва за президентское кресло, Тимошенко не пожалеет простых людей. Она ведь прекрасно знает, что не простые люди решают, кому быть президентом.

___________

[^1]: В частности, акции банка «Форум» торгуются сейчас с коэффициентом 0,7 к капиталу, Мегабанка - 0,5, «Родовід Банка» - 0,4.

[^2]: Кроме 50% акций скандально известной RosUkrEnergo Group DF контролирует следующие ключевые компании: Emfesz - венгерскую газоторговую компанию и поставщика энергетических услуг, а также холдинговую компанию Ostchem Holding. Холдинг, в частности, является собственником 50% минус 1 акция ЗАО "Крымский титан", которое, в свою очередь, арендуют Иршанский и Вольногорский горно-обогатительные комбинаты. Холдинг также контролирует 89,99% Крымского содового завода, 75% ЗАО "Таджик Азот", 100% АО "Нитроферт", 75% ООО "Межуриччя ГОК" и 75% ООО "Валки-Ильменит". Общий доход входящих в Group DF компаний в 2006 г. составил примерно $4,6 млрд.