---
title: "Молотком по истории -  в чем смысл?"
date: "2009-02-15"
author: "Диана Распутняя"
---

# Молотком по истории -  в чем смысл?

**2009-02-15** Диана Распутняя

Прожить жизнь можно по-разному. У всех нас с рождения есть некий выбор: кем стать и за что бороться (однако, не стоит забывать, что понятие «свобода» довольно искаженное и просто так Вам плыть против течения никто не позволит). Одни люди проживают отведенное им время тихо, не сопротивляясь опутывающим нитям контроля, другие же всё время барахтаются, чтобы не стать марионеткой с глазами-пуговками. И из некоторых таких людей получаются Великие Революционеры, которые своим примером вдохновляют массы и меняют сложившиеся правила. Однако время – есть время… Оно неумолимо ни к кому, и Великие тоже уходят (хотя чаще пуля обрывает стук их сердец). Время заметает историю песком лжи и те, кто были верны вчера, спустя годы, одевают на себя другие цвета, приспосабливаясь к новым качкам на волнах жизни (естественно, предательство – это не всегда закономерность, но часто-густо бывает именно так). И вот уже им рукоплещет и верит нынешнее поколение. Однако сколько бы они не бежали от прошлого, тень тех, Великих, всегда будет ложиться на их светлые, ангелоподобные лики. Врагам тоже не так просто – пойди, повоюй против образов, что накрепко врослись в сердца! Автоматные очереди здесь не помогут, а медовыми речами тоже не многого добьешься. Потому из Че Гевары решили сделать бренд, тиражируя улыбку Команданте на значках и майках, чтобы обесценить его героизм, из памяти о Карле Марксе – леденцы, освежающие дыхание, на коробках которых пишут «сделай революцию в своем дыхании и отпразднуй крах коммунизма», а историю Патриса Лумумбу излагают так, что сам чёрт ногу сломит.

Происходящее в нашей стране возмущает до крайности. Честные-честные политики, запертые от, горячо любимого ими, народа (любимого – обычно исключительно во время выборов) за множеством дверей, подписывают кипами указы о демонтаже памятников так называемых «катів українського народу». В последнее время это стало очень модно. Например, на последних выборах мэра Киева множество предвыборных программ пестрело яркими обещаниями поразбивать памятники тоталитарной эпохи железным молотом и выбросить их каменные остатки с глаз долой. Или, если кто забыл, напомню, как Украинская Народная Партия, входящая в пропризеденский блок «Наша Україна – Народна Самооборона» подготовила законопроект о сносе советских памятников и символики на всей территории страны. «Законопроект, инициированный УНП, про демонтаж символов тоталитарного прошлого должен быть одним из первых, принятых новой Верховной Радой», - заявила представитель УНП Анна Скрипник. По ее словам, закон должен предусматривать также переименование населенных пунктов и улиц, названных в честь деятелей советской эпохи. «Проблема символики на территории государства является не менее важной, чем экономические реформы», - говорила Скрипник. «До тех пор, пока на Украине стоят символы советского периода и другим врагам украинского народа, допустимыми считаются и методы, которыми пользовалась коммунистическая власть СССР - «красный террор», геноцид украинского крестьянства, убийства, казни миллионов людей, нетерпимость к чужому мнению, обесценивание человеческой жизни, тотальная материальная убогость», - поясняли в УНП.

Наш «любий друже» постоянно талдычит, привычно жестикулируя руками, что улицы, носящие имена Ленина, Дзержинского, Щорса или других людей, связанных с коммунистическим прошлым, давно пора переименовать. По его мнению, им нужно присвоить имена настоящих героев Украины (т.е. «великих» людей, которые были членами ОУН-УПА, воевали на стороне фашистской Германии и забивали колодцы изуродованными трупами своих соотечественников).

Почему так происходит? Может быть, политики рассчитывают, что таким образом они очистят свою совесть? Или, может, поразбивав памятники по всей Украине и навязав нам бандер, шухевичей и прочих «героев», они надеются искусственно сотворить всенародную амнезию, и все забудут как о революции 1917, так и о годах, когда мы были Советским Союзом. И в чем-то они правы. Политика грубого переписывания истории, к сожалению, имеет влияние на людей, и многие сейчас Вам без запинки продекламируют: «Слава героям ОУН-УПА», искренне веря, что почитают людей, боровшихся за благополучие Украины.

Однако я увлеклась. Эту тему в одной статье не раскрыть, поскольку споры рождены давно и пылают по сей день. Моя цель состоит в другом – бесстрастно констатировать, что наша страна желает побыстрее оградится от того, что было, завесив это невесомой шторкой того, чего не было. И уничтожение памятников – яркий тому пример.

Зайдите на любой сайт новостей и напечатайте в строке поиска «Ленин». Думаете, Вам откроются страницы, где написаны заметки о праздновании какой-то годовщины? Какая наивность… Перед Вашими глазами запестрят примерно такие заголовки: «Украден памятник Ленина», «Демонтирован памятник Ленина», «Монумент, посвященный Владимиру Ильичу, обрисовали антикоммунистическими надписями», «Вчера ночью Ленину отбили голову». И пусть меня сожжет пламя Вашего гнева, если это будет не так.

Возмутительных случаев, хоть отбавляй. Пожалуй, самый яркий из них произошел 27 ноября уже ушедшего от нас в прошлое года в Черкассах. Решение о демонтаже монумента, украшавшего центральную площадь, было принято исполнительным комитетом Черкасского городского совета. Демонтаж начался под охраной милиции… Возмущенных людей, выступавших против такого решения, милиция оттесняла. С другой стороны улицы, националисты распевали гимн Украины, подняв руки на манер фашистов, изредка прерываясь, чтобы прокричать Ленину не самое корректное слово, существующее в нашем языке. В общем, с криком, песнями и вспыхивающими драками начали сносить монумент. 70-тонная статуя не выдержала демонтажа, проводившегося не по правилам. Миллионом осколков она разлетелась по площади. Эти, всеми забытые, осколки валялись повсюду не меньше 20 дней.

Не сложно вспомнить о том, как статую Ленина в Сумской области отдали для того, чтобы переплавить на церковные колокола, или как группа фашистов темной-темной ночью подорвала памятник Вождю. Или как неизвестные оставили от Владимира Ильича только ноги, а милиция, расположенная в двух шагах, ничего не видела, не слышала и не знает.

А ведь памятники Ленину – это не просто фигуры из гранита. Эти скульптурные произведения стали неотъемлемой частью советской традиции монументального искусств – символ Советский Эпохи. Ленинский памятник, начиная с тридцатых годов, занимал особое место среди монументов другим выдающимся деятелям революции и Советского государства. С течением времени он стал, если так можно выразиться, отдельным жанром. За создание такого рода скульптур брались многие, среди них такие выдающиеся мастера своей эпохи как: [Е. В. Вучетич](http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/70399), [Н. В. Томский](http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/282054), [М. Г. Манизер](http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/96971), Л. Е. Кербель и другие. А мы живем по принципу – ломать - не строить… Подписали указ и поехали грузовики с тросами или группа националистов с молотком.

Думаете, инициатива исходит от простых людей? Уверена, что - нет. Нужна откровенная ненависть к прошлому, которая бы заставила человека взять у себя в гараже молоток и, дождавшись ночи, идти отбивать памятнику руки или обливать его краской. Это все результат тонкой паутины интриг, которые плетут обнаглевшие от собственной безнаказанности пауки, задумавшие лишить наш народ его героического прошлого. Решения о демонтажах нельзя принимать слишком радикально – народ может разорвать паутину, а потому пауки реализуют свои планы постепенно, чтобы не наткнуться на острое сопротивление. И вот, когда план уже близок к осуществлению, обученные кощунству и разрушению люди делают всю черную работу, ускоряя процесс. В результате получается славная ситуация: «я не я, и лошадь не моя». Никто ни за что ответственности не несет - все святые, хоть нимбы дорисовывай, только памятников становится все меньше и меньше. А содержание школьных и вузовских учебников истории почти никого не смущает, так как настоящей истории многие просто не знают.

Конечно, ситуация не может не возмущать. Такое положение дел грозит нам тем, что наши дети, изучая историю, не будут ничего знать о победах нашего народа, анализировать его настоящие победы и настоящие поражения, а будут бездумно верить переписанную историю, по которой украинцы – самый несчастный и замученный народ в мире, которому чудом удалось выжить и получить «независимость». С этим нельзя мириться.