---
title: "Домострой сегодня"
date: "2009-02-17"
author: "Иван Лемешко"
---

# Домострой сегодня

**2009-02-17** Иван Лемешко

В мире, где все становится товаром, семья, казалось бы, один из немногих островков свободы от товарно-денежных отношений. Таким островком еще иногда называют церковь, что делает само выражение «островок свободы» подозрительным.

Если же посмотреть на современную семью без розовых очков, такие иллюзии исчезают без следа. Уже в самом начале ее существования некоторые молодожены заключают брачный контракт. Одна из его функций - защита от брачных аферистов, само существование которых уже говорит о многом. В этом можно усмотреть какие угодно соображения - политические, финансовые, - кроме свободы от купли-продажи себя. Брак по расчету, слегка прикрытый красивыми словами, стал нормой в обществе.

Построенная таким образом семья есть именно только хозяйственная единица, ячейка общества, созданная для совместного ведения хозяйства. А современное хозяйство, как известно, товарное. Оно подчиняет себе всего человека без остатка, не оставляя места для чувств. Точнее сказать, раз рынок подчиняет себе все, то и чувства тоже; но он их превращает в нечто совершенно не походящее под определения прекрасного.

С другой стороны, встречаются и ровно противоположные взгляды на семью. О них, быть может, меньше говорят, особенно в прессе для молодежи, но они вызывают едва ли не большее отвращение, чем благословение брака по расчету. Это - идеализация патриархального семейства. «Садок вишневий коло хати» и т. д. Про «Не називаю її раєм...» такие люди предпочитают не вспоминать.

Если бы это была только блажь, любимый конек в разговоре, который последствий на практике не имеет, все это было бы еще терпимо. Но слишком часто дело заходит дальше разговоров. Люди не просто механически переносят представления о семье, соответствующие феодализму, в городские квартиры, они еще и пытаются подогнать жизнь под эти представления, давно уже ей не соответствующие. Самое страшное - когда у таких людей рождаются дети. Ведь, по крайней мере, на первом десятке лет жизни, дети совершенно беспомощны перед произволом тех, кто их воспитывает. Деваться некуда, приходится испытывать на себе «надежные», «проверенные веками» педагогические методики даже не «времен очаковских и покоренья Крыма», а времен возникновения старообрядчества!

Недавно по Интернету ходила невероятная ссылка на один из педагогических форумов. Интернет - голос из будущего, воплощение достижений самой передовой научно-технической мысли. В нем естественно смотрелось бы обсуждение применения самой передовой педагогической мысли, скажем, Макаренко или Сухомлинского. Вместо этого родители-мракобесы делились опытом... порки! Причем кое-кто из них советовал битьем не ограничиваться, а сочетать его с изощренными унижениями. Пощажу читателя и не стану описывать метод, который, по словам автора, особенно эффективно действует на девушек 14-17 лет. Скажу только, что первое желание, возникающее после чтения этого форума - вызвать психиатра для наиболее активных участников.

Что характерно, никто из этих педагогов-самоучек не воспринимает детей как людей. Для них потомки - всего лишь собственность, и в этом они неожиданно смыкаются со сторонниками брака по расчету. Правда, эти вторые в чем-то прогрессивнее, ведь для них дети со временем переходят в разряд конкурентов, т. е. равных родителям.

Современные «патриархи», как и следовало ожидать, получают поддержку от Церкви. В недавно вышедшем учебнике «Основы православной культуры» (ОПК) для младших классов[^*] детям навязчиво внушается мысль, что послушание - одна из важнейших добродетелей. Причем не просто обычное, детское послушание по типу «слушай маму - кушай кашу», а послушание как божественное испытание человека, выдержать которое - цель жизни.

Неудивительно, что жертвы такого воспитания либо совсем прекращают сопротивляться обстоятельствам, либо их борьба приобретает совершенно дикие формы. Яркий пример: уход в монастырь.

Но, к счастью, ход истории в принципе необратим. Современная семья, это порождение разделения труда, дошла вместе с ним до крайней степени развития, и уже успела далеко зайти по пути разложения. Вместе с ним она и уйдет безвозвратно из жизни, заняв достойное место в историческом музее - «рядом с каменным топором и прялкой».

[^*]: Было замечено, что этот учебник - лучшее опровержение басен церковного руководства о том, что ОПК, якобы, чисто светский предмет, чуть ли не культурология и религиеведение для школьников. Те, кто знаком со школьным учебником закона божьего, не смогут не заметить, что ОПК, по сути, и есть закон божий. Но в царской России хотя бы неправославные были освобождены от его изучения, а ОПК настойчиво стремятся превратить из факультатива в общеобразовательную дисциплину. На Украине подобные тенденции тоже прослеживаются.