---
title: "Каким будет мир после кризиса. Часть вторая."
date: "2009-02-17"
author: "Василий Пихорович"
---

# Каким будет мир после кризиса. Часть вторая.

**2009-02-17** Василий Пихорович

Конечно, было бы наивно полагать, что кризис сам по себе покончит с капитализмом, или хотя бы с империализмом как с системой перманентного грабежа одних стран другими. Кризис разрушает сложившиеся общественные связи, но это разрушение носит исключительно отрицательный характер, оно не может породить ничего нового, продуктивного. Оно может только расчистить почву для нового, но само это новое не может произрастать из старого способа развития. Оно должно развиваться на новой основе. Кризис возник из-за того, что хозяйство строилось на товарной основе, что основной целью хозяйствования была погоня за прибылью. Так вот, если кто-то надеется, что выход из кризиса возможен на путях отказа от финансовых спекуляций в пользу промышленного капитализма, то он ошибается, поскольку финансовые спекуляции есть необходимое порождение промышленного капитализма. Он просто не может сегодня существовать без финансовых спекуляций.

Конечно, нужно развивать промышленность, но нужно развивать ее на совершенно иной - некапиталистической основе. Ее эффективность должна определяться не прибылью частных владельцев предприятий и даже не прибылью в целом. Промышленность нужно организовать таким образом, чтобы она, во-первых, могла удовлетворять потребности, составляющие необходимые условия нормальной жизнедеятельности каждого человека, и, во-вторых, создавать дополнительные условия для разностороннего развития всех его способностей. Вычислить необходимые условия существования человека не так уж и сложно. Санитарно-гигиенические нормы относительно полноценного питания, количества и качества одежды, размеров и качества жилья существуют и сегодня в каждой стране, только правительства, как правило, не берут на себя обязанности по их обеспечению, точно так же как по обеспечению полноценного здравоохранения и образования.

Даже самые богатые страны решают эти вопросы только формально через систему различных денежных пособий нуждающимся гражданам. Естественно, что такой подход и не ставит своей целью ликвидировать проблему, он только несколько смягчает ее последствия для определенной части населения страны.

Но существует страна, которая сделала создание условий для развития человека главной целью и, в то же время, основой своей экономической политики. Это - Куба. Выбор такой модели экономического развития был во многом вынужденным и диктовался условиями, в которых оказалась страна после развала социалистического лагеря. Развивать свое хозяйство на товарной основе кубинцы не могли в связи с потерей источников инвестиций и сложившихся рынков, с одной стороны, и невозможностью переориентироваться на новые из-за экономической блокады, организованной Соединенными Штатами - с другой. В этих условиях правительство выбрало единственно верную стратегию - сократить текущее индивидуальное потребление до необходимого минимума, направляя все усилия на сохранение и развитие тех отраслей, которые обеспечивают перспективу - здравоохранение, образование, наука и новые технологии. Притом, это стало основой не только внутренней, но и внешней политики Кубы. Не смотря на очень тяжелое экономическое положение, Куба не только не сокращала программы помощи другим странам, но и развивала их. Эта политика казалась абсурдной с точки зрения обычного рыночного мышления, но практика показала ее необычайную эффективность и полное превосходство над политикой неолиберализма, которую проводили западные страны.

Еще пятнадцать лет тому назад в Латинской Америке практически безраздельно господствовали Соединенные Штаты. Куба была единственной страной, которая проводила независимую политику. Например, даже победа на президентских выборах в Бразилии кандидата левых сил Лулы да Силва ничего не означала. Имея весьма радикальные взгляды и придя к власти на антиимпериалистических лозунгах, он долгое время вынужден был проводить политику, угодную Соединенным Штатам, настолько безоговорочным было господство американских корпораций в его стране. Сегодня это выглядит смешно и дико, но, например, правительство Аргентины вело переговоры о том, чтобы передать право эмиссии аргентинской валюты Федеральной резервной системе США. В Эквадоре в 2000 году ввели американский доллар в качестве национальной валюты. В Мексике в девяностых годах было построено десятки американских предприятий, владельцы которых пользовались правом экстерриториальности. То есть, здесь не действовали никакие законы, забастовки были запрещены, владельцы сами устанавливали уровень зарплаты, не платили никаких налогов в мексиканскую казну. А ведь, Мексика, Аргентина, Бразилия - это самые сильные страны Латинской Америки, которые еще в середине ХХ столетия обладали мощной экономикой и считались процветающими. Что уж говорить о так называемых «банановых республиках», где американцы распоряжались как у себя дома. К середине 90-х годов все были уверены, что Куба доживает свои последние дни и ее независимость умрет вместе с Фиделем Кастро. Но вышло не так, как казалось. Фидель не умер, а социализм на Кубе - и подавно. Мало того, чем дальше, тем больше влияние Кубы в Латинской Америке укреплялось. Решающее значение имела победа на президентских выборах в Венесуэле Уго Чавеса. Союз с Венесуэлой позволил Кубе от политики выживания и глухой обороны перед лицом могущественного противника перейти к политике активнейшего контрнаступления в то время, когда никто этого не ожидал, и таким оружием, против которого у этого самого противника нет никакой защиты.

Как уже говорилось, Куба уже давно проводила огромную работу по оказанию медицинской помощи населению в странах Латинской Америки. Кубинские врачи есть во многих странах Азии и Африки. Некоторые кубинские программы поражают своей масштабностью. Например, программа по возвращению зрения больным катарактой, глаукомой и ретинопатией «Милагрo» (Чудо) охватила уже более миллиона двести тысяч пациентов в разных странах Латинской Америки. Но эта работа представляла собой, скорее, «партизанскую войну», поскольку носила очаговый характер. Она сильно поднимала авторитет Кубы в глазах тех людей, кто этой помощью пользовался, но никак не меняла ситуацию в странах где они живут. Нередко бывало, что правительства стран, населению которых оказывалась помощь, не только не способствовало этому, но и платили самой подлой неблагодарностью. Самый яркий пример - это подписание президентом Украины Виктором Ющенко в 2005 году клеветнического совместного заявления с президентом США Джорджем Бушем о необходимости «продвижении демократии» на Кубе. Так он отблагодарил Кубу за то, что она вылечила бесплатно на своей территории более 22 тыс. украинских детей, пострадавших от аварии на ЧАЭС.

В случае с Венесуэлой дело обстояло совсем по-другому. Правительство Уго Чавеса совместно с кубинскими специалистами разработало целую серию программ, направленных на то, чтобы фактически создать заново систему здравоохранения, которая раньше практически не существовала для подавляющего большинства населения страны, и сделать прорыв в области образования. На осуществление этих программ Венесуэла выделила огромные средства, а Куба - очень серьезные кадровые ресурсы. В результате - качественная медицинская помощь стала доступна практически всему населению, полностью ликвидирована неграмотность и идет работа по осуществлению программы развития среднего образования. Ведется огромная работа по подготовке венесуэльских студентов как на Кубе, так и в самой Венесуэле, чтобы они в скором времен могли сменить кубинских специалистов у себя дома и осуществлять аналогичную миссию в других странах. После победы на выборах Эво Моралеса подобные программы начали проводиться в Боливии, где в прошлом году тоже уже была ликвидирована неграмотность.

Все эти программы проводятся на фоне тесного экономического и политического сотрудничества. На сегодняшний день мы уже имеем факт антиимпериалистического союза, в котором в той или иной мере участвуют практически все латиноамериканские страны, иногда даже Колумбия, несмотря на то, что у власти там находится проамерикански ориентированный ультраправый президент Альваро Урибе.

Этот союз имеет весьма сложную структуру. Лидерами этого союза являются Венесуэла, Куба и Боливия. Если быть более точным, то вождем и идейным вдохновителем этого движения является, разумеется, Куба, хотя на этом не всегда акцентируют внимание. Тем более, что реальными лидерами, находящимися сегодня на переднем плане борьбы, выступают президенты Венесуэлы и Боливии. Думается, что в самом ближайшем времени рядом с ними все чаще будет упоминаться имя президента Эквадора Рафаэля Корреа. Во втором эшелоне выступают гораздо менее радикально настроенные, но гораздо более развитые экономически Аргентина, Бразилия, Чили. На них ориентируются слабо развитые экономически и возглавляемые не слишком радикальными президентами Парагвай, Уругвай, Никарагуа, Панама, Гондурас. Во всех этих странах к власти пришли силы антиимпериалистической направленности, относящиеся к Кубе с симпатией и выразившие готовность крепить латиноамериканское единство. В этом направлении уже сделано немало конкретных шагов.

В 2004 году была создана организация для содействия торговле и кооперации между странами Латинской Америки Боливарианская альтернатива для народов нашей Америки (АЛБА). В нее вошли Венесуэла, Куба, Боливия, Никарагуа, Доминика, Сент-Винсент и Гренадины, Антигуа и Барбуда, Гондурас. В качестве наблюдателей в работе объединения принимают участие Гаити, Иран, Уругвай, Эквадор. Изначально целью организации ставилось содействие социальному развитию народов Латинской Америки. В ноябре 2008 года было принято решение о создании единой валюты сукре, для того, чтобы она заменила доллар в расчетах между странами-членами организации.

Развиваются процессы взаимодействия АЛБА и с крупными, экономически развитыми странами региона - такими как Аргентина, Бразилия, Чили. В последнее время удалось заметно ослабить влияние США на экономические процессы в Латинской Америке и активизировать деятельность таких латиноамериканских объединений как МЕРКОСУР, группа РИО, Андская группа и создать в 2008 году принципиально новое объединение латиноамериканских стран УНАСУР, куда вошли Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гаяна, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Уругвай, Чили и Эквадор. Переломным моментом в процессе создания латиноамериканского антиимпериалистического объединения был Всеамериканкий саммит, который прошел в начале ноября 2005 года. На этом форуме руководителей стран Латинской Америки и США президент Буш потерпел полное фиаско в своем стремлении создать так называемую зону свободной торговли в регионе. Президенты разъехались, даже не подписав итогового заявления. Этот провал Буша одновременно означал начало новой эпохи в истории региона - эпохи объединения стран на основе взаимопомощи в целях содействию социальному развитию их народов. Во главе этого процесса вполне законно оказался президент Венесуэлы Уго Чавес, которого полностью поддержал президент Аргентины Нестор Кирчнер. В том же 2005 году начал вещание канал Телесур, основателями которого выступили Куба, Венесуэла, Аргентина, Уругвай. Задача канала - подорвать информационную монополию США в региорне. Значительное содействие работе канала оказывают правительства Бразилии и Чили. Сегодня процесс Латиноамериканской антиимпериалистической интеграции успешно развивается на фоне прихода к власти в странах региона лидеров левой направленности.

Сегодня курс на социализм закреплен в конституциях Венесуэлы и Боливии (эти пункты были одобрены большинством населения на референдумах). В Бразилии на второй срок избран президентом представитель Партии трудящихся Лула да Силва. Место Нестора Кирчнера, прославившегося тем, что он фактически изгнал МВФ из Аргентины, в 2007 году заняла его супруга и соратница Кристина Кирчнер, которая хоть и говорит о том, что ее линия представляет собой нечто среднее между капитализмом и социализмом, все чаще небезосновательно ставится американскими СМИ и политиками в один ряд с Чавесом и Моралесом. В 2004 году к власти в Панаме пришел Мартин Торрихос, который сразу же начал налаживать дружеские связи с Венесуэлой. В Уругвае в 2005 году победил на выборах Табаре Васкес, которого правые, пугая избирателей, называли не просто левым, а «самым настоящим марксистом». В 2006 году к власти в Никарагуа вернулся легендарный лидер сандинистов Даниэль Ортега. В Чили с 2006 года находится у власти социалистка Мишель Бачелет, которая весьма сочувственно относится к антиимпериалистическим процессам в Латинской Америке. В Эквадоре президентом в 2007 году стал Рафаэль Корреа, также провозгласивший курс на строительство «социализма ХХI века». В 2008 пост президента Парагвая занял Фернандо Луго, которого тоже считают сторонником этой идеи.

Только откровенные фальсификации не позволили в 2006 году занять пост президента Мексики кандидату от левоцентристской Революционно-демократической партии Лопесу Обрадору. Всего несколько процентов голосов не добрал в том же 2006 году на выборах в Перу сторонник политики Чавеса Ольянта Умала, при этом его партия получила большинство мест в парламенте страны.

Разумеется, что до экономического, а, тем более, политического единства стран Латинской Америки очень далеко. Слишком различаются позиции руководства стран и даже отношение к империализму Соединенных Штатов у них разное. Президенты Бразилии и Чили далеко не так радикальны как Чавес или Моралес, не говоря о Кубе. Но кризис неизбежно сделает сегодняшних умеренных более смелыми, не только потому, что Штаты ослабевают, но и потому, что они будут стараться решать свои проблемы за счет несмелых.

В этих условиях можно прогнозировать, что кризис будет не только содействовать единству латиноамериканских государств, но и укреплять радикальную социалистическую тенденцию внутри этого процесса и ее влияние на мировую политику.

*Начало:*

[Каким будет мир после кризиса. Часть первая](/629.md)

*Продолжение:*

[Каким будет мир после кризиса. Часть третья](/683.md)

[Каким будет мир после кризиса. Часть четвертая](/715.md)

[Каким будет мир после кризиса. Часть пятая](/793.md)