---
title: "Оружие массового поражения в США: хроника лжи и обмана"
date: "2009-02-18"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Оружие массового поражения в США: хроника лжи и обмана

**2009-02-18** Виктор Сидорченко

«Цивилизация и справедливость буржуазного строя выступают в своем истинном, зловещем свете, когда его рабы и угнетенные восстают против господ. Тогда эта цивилизация и эта справедливость являются ничем не прикрытым варварством и беззаконной местью». Карл Маркс

 **Оружие массового поражения против «нецивилизованных племен»?**

Как известно, первые массовые жертвы использования оружия массового поражения появились во время Первой мировой войны. Использование отравляющего газа стало тогда причиной гибели около 100 тысяч человек.

В 1919 году Уинстон Черчилль оправдал использование такого оружия. «Я решительно поддерживаю использование отравляющего газа против нецивилизованных племен», - заявил он с присущей ему прямотой. ([http://dissentmag.wordpress.com/2008/03/21/a-history-of-secret-us-government-programs/](http://dissentmag.wordpress.com/2008/03/21/a-history-of-secret-us-government-programs/)) Дальнейшие события подтвердили лишь то, что данное высказывание г-на Черчилля на самом деле было общим мнением тогдашней политической элиты капиталистического мира. Уже в 20-х Великобритания использует различные виды бактериологического оружия против стран и народов - объектов их колониального владычества.

Фактически такой политикой был уже предопределен приход Гитлера к власти в Германии. Хотя исторически, если бы не «зигзаги» Первой мировой, такой вид политики имел все основания впервые выкристаллизоваться именно в США. Сам их строй изначально создавался как демократия и свобода белых американцев за счет черных рабов и иных рас и национальностей. Поэтому фашизм был логическим завершением, крайним проявлением колониализма. Ибо его идеи успокаивали душу любому филистеру: нещадно эксплуатировать иные нации и расы можно и нужно, так как они не способны сами просуществовать без такой «гуманной» опеки.

Фашистская Германия довела до крайности не только отношение к зависимым народам, но и сами методы усмирения этих народов. Биологическое и химическое оружие были чуть ли не основными средствами в фашистском арсенале расовой политики.

После Второй мировой войны все эти средства найдут благотворную почву на американской земле. Известно, что американские спецслужбы активно использовали, скрывающихся от международного правосудия, фашистов в различных операциях с целью разрушения советского и других социалистических государств.

Мы знаем крылатую фразу - кадры решают все. В этом случае следовало бы добавить, что различные системы подготовки кадров приводят и к различным способам решения тех или иных задач, поставленных перед кадрами. «Специалисты» германского Рейха на службе у ЦРУ в полной мере использовали свой старый, умудренный сединами опыт. В первых рядах целого арсенала неисчерпаемого фашистского наследия было именно оружие массового поражения.

Фактически с момента окончания Второй мировой войны США начинают активно разрабатывать, испытывать и использовать на практике так называемое «оружие терроризма», в том числе, и бактериологическое.

Менялись американские президенты. Попеременно перебрасывалась власть от демократов к республиканцам и наоборот, но в вопросе биологического оружия всегда существовала преемственность взглядов и приверженность принципам британского премьера.

Во всех военных конфликтах с отсталыми народами, где только были замечены США, всегда оставался смертельный след оружия массового поражения. Даже после того, как Президент США Ричард Никсон ликвидировал национальные программы по созданию бактериологического оружия, эти проекты оставались на плаву и фактически никогда не приостанавливались. ЦРУ активно функционировало в этой сфере благодаря пробелам в законодательстве.

Начавшаяся в СССР перестройка смогла решить и эти «формальные» проблемы. Лицемерить и создавать различные лазейки в законодательстве для того, чтобы разрабатывать оружие, несущее смерть миллионам людей, уже не требовалось. В 1987 году Конгресс США, вопреки протестам международной общественности, проголосовал за возобновление производства химического оружия.

**Второе дыхание в производстве «оружия смерти»**

Развал СССР и появление новой геополитической реальности под названием однополярный мир окончательно развязал США руки. Теперь жить возможно было лишь по американским понятиям, то бишь по американскому типу демократии. Соединенные Штаты, вдохновленные Френсисом Фукуямой, начали активнее навязывать свои правила игры всему остальному миру. В отношении вооружений это всегда делалось с высшей степенью американского цинизма: чтобы мир уберечь от различных войн и катастроф, надо сделать так, чтобы только США владели всеми передовыми технологиями и разработками в области «негуманного» оружия.

Постоянно выступая на международной арене, как рьяный противник массового производства «оружия смерти», Соединенный Штаты откровенно лукавили (или, в лучшем случае - скромничали) в отношении собственных успехов по созданию такого оружия. Весомое количество улик наводит на мысль, что США за время такого откровенного очковтирательства мировой общественности создали у себя огромный арсенал различного оружия с откровенным нарушением международных законов и конвенций. Этот арсенал достаточно сильно вырос еще в 80-90-е годы, но особого размаха кампания по накоплению оружия массового поражения достигла во времена правления Джорджа Буша. Все это совершалось под эгидой «оборонительных» целей, а также для «обуздания государств-изгоев в вопросе использования бактериологического оружия». Достаточно обратить внимание только на последние достижения американской внешней политики в этой области, чтобы убедиться в вышесказанном. Так, в вопросе соблюдения американского и международного законодательства, конвенций и норм, администрация Буша заслужила репутацию злостного нарушителя. Только с 2001 года Соединенные Штаты:

- свернули проекты по ядерному разоружению, занявшись продвижением программ по созданию вооружений и сохранению существующих арсеналов оружия;

- денонсировали Договор 1970 года о нераспространении ядерного оружия и заявили о своих правах на разработку и испытания новых видов вооружений;

- вышли из Договора о противоракетной обороне, поскольку этот документ прямо запрещает разработку, испытания и размещение ракетных оборонительных комплексов, таких как комплекс высотного перехвата баллистических целей в верхних слоях атмосферы и вне ее и другие программы;

- отказываются от подписания Договора о всеобъемлющем запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия, прямо запрещающего дальнейшее производство оружейного урана и плутония, а также пополнение существующих арсеналов (и так уже достаточно опасных) новыми видами ядерного оружия;

- аннулировали Конвенцию 1972 года о запрещении биологического оружия (BWC) ради того, чтобы нелегально производить биологическое оружие;

Такое наглое попирание норм международного права может лишь наводит на одну мысль - за годы президентства Буша-младшего США получили второе дыхание в области производства разных видов вооружений.

**Тайные программы США по созданию оружия массового поражения**

Особенно сильным детонатором в этом процессе стали события начала осени 2001 года. С момента известных терактов 11 сентября Соединенные Штаты потратили около 50-ти миллиардов долларов на разработку биологического оружия. Наиболее настораживает сама тенденция в этом процессе - с каждым новым бюджетным годом денег на такие проекты тратится все больше и больше. К примеру, на 2009 финансовый год администрация требует дополнительно 8,1 миллиарда долларов на разработку биологического оружия, что на 2,5 миллиарда больше, чем в 2008-м!

Кроме этого, США запланировали создание очередной лаборатории по исследованию животных. Стоимость проекта - 500 миллионов долларов. В этих учреждения будет установлен уровень секретности 3 и 4. Тамошние специалисты займутся самыми опасными из известных микроорганизмов, а также проведением исследований не только в области создания бактериологического оружия, но и противоядия от него.

Администрация именует свои программы «профилактическими» и «оборонными», а в качестве примера приводит проект «Биологический щит». В 2004 году этот проект оформили законом как программу по разработке мер противодействия биологическим, химическим, радиологическим и ядерным материалам с десятилетним сроком реализации. Еще в 2001 году некоммерческая организация Sunshine Project, занимавшаяся предотвращением угрозы распространения оружия массового поражения, обвинила Джорджа Буша в продвижении «плана по подрыву национальных рычагов контроля над биологическим оружием». По мнению правозащитников, большинство документов, связанных с производством биологического оружия, хранятся в тайне, а то, что уже известно «является лишь вершиной айсберга». (См. http:// www.counterpunch.org/lendman07282008.html) После того, как представители Sunshine Project 12 марта 2002 года затребовали копии этих документом, известные до этого материалы снабдили грифом секретности без каких-либо объяснений.

29 октября 2002 года лондонская газета Guardian сообщила, что «авторитетные ученые по обеим сторонам Атлантики предупреждают, что США нелегально разрабатывают новое поколение оружия». (См. http:// www.counterpunch.org/lendman07282008.html). По иронии судьбы все это происходило тогда, когда американцы обвиняли в подобной деятельности Ирак. Ученые заявили, что речь идет о таких шагах американцев: разработка кассетных бомб для распыления биологического оружия; использование достижений генной инженерии для создания более мощных штаммов сибирской язвы; производство сухих спор язвы в количествах, превышающих объемы, необходимые для исследовательских целей; разработка и производство галлюциногенного оружия и др.

Guardian сообщила также, что США «занимаются строительством нарушающего конвенцию о нераспространении биологического оружия» нового «Национального межведомственного центра биологической обороны» (NIBS). Лаборатория разместится в Форт Детрикк. Строительство планировалось завершить к концу 2008 года. Этому центру, подчеркивают ученые, суждено стать «огромной лабораторией биологического оружия, нацеленной на защиту США от любых биологических атак». В лаборатории будут оборудованы герметичные камеры для производства и хранения наиболее смертоносных бактерий и вирусов, известных науке, и запрещенных конвенцией о бактериологическом оружии 1972 года.

**США: скрытое производство биологического оружия**

По данным упомянутой выше организации Sunshine Project, с 2001 года немалую часть от миллиардного пирога «биологической обороны» откусили ряд американских университетов и частных компаний. В США биотехнологические компании растут, словно грибы после дождя. Тысячи ученых занимаются разработками в этой области на деньги федерального бюджета, создавая смертоносные вирусы и патогенные бактерии.

Федеральный контроль над реализацией подобных проектов настолько слаб, что частные «исследователи» практически не соблюдают норм и требований Национального института здравоохранения США, а государственный центр санитарно-эпидемического надзора не в состоянии выявить возникающие проблемы. В итоге, несчастные случаи происходят повсеместно и тщательно скрываются, что является прямым нарушением федеральных стандартов. По данным Sunshine Project, на сегодняшний день в США функционируют около 400 частных лабораторий по разработке биологического оружия. При этом обществу ничего не известно об их деятельности.

**Вирус птичьего гриппа - изобретение американцев?**

Долгое время существовало мнение, что во всех терактах, якобы направленных против США, в первую очередь замешаны сами Соединенные Штаты. Недавно этому появилось реальное подтверждение. В начале этого года министр здравоохранения Индонезии Сити Фадила Супари обвинила администрацию Буша в распространении вируса птичьего гриппа. Она полагает, что США может использовать собранные в развивающихся странах образцы вируса птичьего гриппа для разработки биологического оружия. Индонезийский министр подчеркнула, что США перевозит образцы вирусов в национальную лабораторию в Лос-Аламосе. Это - одна из двух американских лабораторий, специализирующихся на ядерном оружии. Вторая лаборатория носит название Национальная лаборатория Лоуренс Ливермор. 25 января 2008 года здесь открылась новая лаборатория «Биологической безопасности третьего уровня». Учитывая склонность администрации Буша к тотальной секретности, подозрения г-жи Супари выглядят вполне обоснованными.

Известно, что упомянутые выше государственные лаборатории займутся изучением патогенов, представляющих серьезную опасность для здоровья общества. Речь идет о сибирской язве, ботулизме, бруцеллезе, чуме, туляремии, птичьем гриппе , коцидиодиозе и других опасных заболеваний. (См. http:// www.counterpunch.org/lendman07282008.html).

Данные лаборатории проводят исследования оружия. Поэтому крайне высока вероятность того, что они сконцентрируют усилия именно на биологическом оружии, и вовсе не будут работать над профилактическими, оборонительными и прочими миротворческими мероприятиями. Те же вакцины и потенциальные оборонительные виды биологического оружия вполне возможно использовать в наступательных целях. Провести грань между двумя этими направлениями практически невозможно.

**Пора прекратить пить нектар богов из черепов убитых**

После всего вышесказанного невольно начинаешь задумываться о подлинных целях американской внешней политики. Зачем США столько оружия массового поражения? Неужели они готовятся к мировой войне? Если нет, то почему тогда столь усердно производят у себя такое количество «особых средств» умиротворения непокорных народов да еще рьяно борются против производства такого оружия в других странах?

Ответ на самом деле очевиден. Несмотря на победу в холодной войне, у самой экономики США остались старые проблемы, суть которых - жить «не по средствам» за счет остального мира. На первый взгляд есть два пути выхода из этой ситуации. Первый - затянуть потуже пояса и заняться кардинальной реорганизацией всей экономической системы в сторону уничтожения расточительства. Второй - оставить все как есть. Но для этого надо в узде держать все народы мира.

США шли по второму, единственно возможному для империалистического государства пути. Но очередной мировой экономический кризис показал, что даже при полном успехе в военном превосходстве над всем остальным миром, вместе взятым, сама экономика, идя по капиталистическому пути развития, сама себя разрушает. Нужны абсолютно новые формы организации и контроля всех экономических процессов. В противном случае США могут только втянуть все страны в очередную мировую войну.

Поэтому очень хочется надеяться, что новый президент США Барак Обама ознаменует своим приходом в Белый дом и новый курс для всего человечества, начиная с самих американцев. Ибо давно уже надо покончить с той формой человеческого прогресса, которая, по словам известного классика, постоянно уподобляется тому отвратительному языческому идолу, который не желал пить нектар иначе, как из черепа убитого!