---
title: "Ответ рабочих СКМЗ на задолженность по зарплате"
date: "2009-02-19"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Ответ рабочих СКМЗ на задолженность по зарплате

**2009-02-19** Станислав Ретинский

Буржуазия, обладая монопольным правом собственности на средства производства, имеет полную власть над жизнью и смертью пролетария. Предлагая ему средства к жизни в обмен на рабочую силу, капиталист создает иллюзию, будто рабочий свободно, без принуждений заключает с ним договор. Но хороша свобода, которая лишает пролетария средств к жизни каждый раз, когда его рабочая сила становится невостребованной на рынке. Рабочая сила, как и любой другой товар, при резком падении спроса «залеживаются», т. е. остается без дела. А без дела, как известно, рабочему не прожить. Поэтому ему ничего не остается, кроме как умереть с голоду или начать забастовку. Если пролетарий не так глуп, он обязательно выберет второе.

Рабочие Старокраматорского машиностроительного завода (СКМЗ) тоже не глупцы и на более чем двухмесячную задержку выплаты зарплаты ответили решительным протестом. К слову, ангельскому терпению заводчан можно только позавидовать. Они терпели отсутствие элементарных условий для работы, неполную рабочую неделю, сокращение штата с 2100 до1500 человек. Но когда перестали выплачивать заработную плату, желания терпеть уже не осталось.

Задолженность по зарплате в г. Краматорске на 1 января составила 7,5 млн. грн. Среди крупных должников оказался и СКМЗ. Долги завода перед рабочими продолжали неуклонно расти, что, в конечном итоге, привело к забастовкам. Первая рабочая забастовка прошла 23 января, вторая - 2 февраля.

Во время первой забастовки руководство завода обещало частично погасить долги по зарплате. Но вместо денег рабочие получили штрафы. К тому же, сразу после забастовки, администрация заставила всех написать объяснительные за срыв производственного процесса.

Ответная реакция последовала мгновенно. Во время второй забастовки более двухсот человек, представляющих все цеха и производства завода, перекрыли главную проходную. Забастовка началась стихийно в 7 ч утра, без непосредственного участия профсоюза. Председатель профкома присоединился к рабочим лишь в 11 ч и сообщил, что денег нет и появятся не скоро. А вот директор к бастующим выйти так и не смог, поскольку опять уехал в командировку. Тогда рабочие заявили, что не преступят к работе до тех пор, пока не получат на руки всю причитающуюся им сумму заработной платы, которую они не получили, и ушли на территорию завода, чтобы продолжить забастовку на рабочих местах. Долги по зарплате за ноябрь для всех специальностей были закрыты лишь к середине февраля. Выплачены долги и уволенным по сокращению штатов.

В декабре более половины предприятий Краматорска снизили объем производства. В основном падение произошло за 4-й квартал 2008 года. Машиностроение имеет длительный цикл производства, и в 4-м квартале обычно реализовывается продукция, изготовленная в предыдущих периодах. А вот в начале 2009 года заводы должны получить деньги за продукцию, изготовленную в 4-м квартале 2008. На СКМЗ большие трудности с реализацией изготовленной продукции, а, следовательно, вновь возникнут трудности с выплатой зарплаты рабочим. Поэтому можно не сомневаться, что в ближайшее время мы станем свидетелями очередной волны рабочей забастовки.