---
title: "Размышления о творчестве"
date: "2009-02-19"
author: "Марина Бурик"
---

# Размышления о творчестве

**2009-02-19** Марина Бурик

Развитие орудий труда - объективный процесс. Орудия постоянно применяются и совершенствуются в применении. Развитие - это способ их существования, который так же можно рассматривать как творчество человечества. Именно творчество, как осуществляющееся развитие производства и человеческой культуры вообще, является процессом развития сущностных сил человека. В своей деятельности человек постоянно расширял возможности путем освоения форм движения материи, и это позволяло сначала выживать, а потом и жить. Но, как известно, именно тогда, когда достигнутый уровень развития производства дал возможность жить, заботясь не только о средствах к существованию, появилось и разделение общества на классы, что сразу же отобрало эту возможность у многих людей, и общество поделилось на тех, кто живет, и тех, кто выживает. На этом этапе были созданы общественные условия, при которых у многих людей не возникала - и даже не могла возникнуть - потребность в творчестве. Творчество могло существовать только как случайность, вопреки установившемуся порядку, или как привилегия правящих классов.

Но случайность не есть внешняя противоположность необходимости. Это ее диалектическая противоположность. Она закономерно возникает как форма бытия и реализации необходимости. Живущие творили вопреки сложившимся условиям деятельности, но в то же время результаты творческой деятельности диктовали условия деятельности вообще, и наоборот.

Нельзя недооценивать роль, которую сыграло (и продолжает играть) общественное разделение труда. Оно - не просто определенные отношения, продукт развития производительных сил, а и момент единства производительных сил и производственных отношений в классовом обществе. Поэтому, отнимая у одних людей возможность творить, другим оно дает эту возможность, рано или поздно превращая творчество в обязанность, загоняя его в рамки, и, тем самым, препятствуя творчеству как таковому.

Творчество, которое появилось как освоение форм движения материи для производственных нужд, вышло за рамки производства, поскольку благодаря появившемуся избыточному продукту - результату этого освоения - появилось время свободное от производственных забот. Освоение форм движения материи стало способом самореализации и саморазвития личности. Но свободное творчество рано или поздно перестает быть свободным, и становится обязанностью. Творчество по необходимости, то есть реализация потребности человека (человечества) в развитии, в этих условиях становится творчеством по нужде - для производства.

До какого-то момента творчество по нужде и по необходимости совпадали. Совпадение, на мой взгляд, характерно для периодов становления общественных формаций. Например, в эпоху Возрождения, когда в условиях свободной конкуренции светское искусство, появившееся в рамках ремесла как способ повышения качества товара, выделяется в особый вид деятельности, а затем и в отдельную форму общественного сознания. Есть множество свидетельств тому, что искусство Возрождения возникает именно из ремесла. Среди таких свидетельств - автобиография выдающегося ювелира и скульптора Бенвенуто Челлини, место которого в истории искусств определяется, прежде всего, его работами в области скульптуры. Наиболее значительное из его произведений, созданных во время пребывания во Франции - бронзовый рельеф Нимфа Фонтенбло, из сохранившихся произведений, выполненных им по возвращении во Флоренцию - Персей, статуэтка Борзая; бюст Козимо Медичи; Ганимед (1548-1550); Аполлон и Гиацинт; Нарцисс и Распятие (1562). Из автобиографии видно, что автор даже мыслит себя ремесленником, хотя и очень хорошим. То есть, его творчество полностью совпадает с его способом зарабатывания на жизнь, творчество и есть этот способ. С другой стороны, благодаря высокому качеству товара возросла его цена, и у скульптора появилось время для свободного непроизводственного творчества[5].

Это действительно служило во благо человеку, но потом (сейчас) творчество по нужде мешает творчеству по необходимости. Это тормозит развитие мировой культуры и орудий труда в том числе.

Капиталистический способ производства способствует развитию тех или иных возможностей машин: «Подобно всем другим методам развития производительной силы труда, они должны удешевлять товары, сокращать ту часть рабочего дня, которую рабочий употребляет на себя, и таким образом удлинять другую часть рабочего дня, которую он даром отдает капиталисту»[4]. Орудия труда при капитализме развиваются как средства удешевления товаров. Такая ситуация способствует развитию техники, вернее тех ее свойств, которые служат этим целям, и тем самым препятствует развитию других ее свойств. То есть, общественные отношения способствуют творчеству и препятствуют ему одновременно. Не следует отрицать огромнейшие достижения, сделанные человечеством в рамках капитализма. Как писал Фридрих Энгельс, «если у общества появляется техническая потребность, то она продвигает науку вперед больше, чем десяток университетов». Но нужно понимать, что на этапе загнивания капитализма вторая тенденция преобладает.

Проблема заключается в характере деятельности, в процессе которой формируется человек, а, следовательно, и его творческий потенциал - возможности творческой реализации. Вопрос развития всех сфер деятельности можно рассматривать только через призму развития человека и его собственной производительной силы, а за развитие человека отвечает специальный общественный институт - образование, которое и создает производительную силу каждого отдельного человека, формирует мировоззрение и потенциал саморазвития и самореализации.

Сейчас уровень образования не только не адекватен уровню развития средств производства, который диктуют объективные условия, в которых человек должен действовать определенным образом, развиваться по мере их развития. Современный уровень образования вообще тормозит развитие производительных сил. Как отрасль капиталистического производства система образования производит нужную (или не нужную) рабочую силу. Уже в процессе обучения предполагается, что человек будет выполнять лишь какую-то одну производственную функцию или набор функций. И человека рассматривают именно через призму этих функций. Делается все для того, чтобы сформировать нужные (для выполнения функции) навыки, знания. При этом формированию личности человека внимание почти не уделяется. Сейчас гегелевская формула «под образованным человеком следует разуметь прежде всего того, кто может сделать все то, что делают другие» звучит, как минимум, странно, поскольку все меньше и меньше остается того, что умеют и знают все. Выпускники учебных заведений - даже если они хорошие специалисты в своей области (что, впрочем, бывает, скорее как исключение), не являются всесторонне развитыми личностями, хотя развитие всех способностей человека может декларироваться как одна из основных задач учебного заведения. Т.е. об общем (в смысле универсальном) образовании нечего и говорить. Тенденции к формированию и развитию узко специализированных умений, навыков и знаний, а, в конечном счете, и мировоззрения человека, которого готовят исключительно как товар на рынке труда просматриваются сегодня в создании общеевропейской (Болонской) системы образования. Но это не означает, что создавать систему не надо. Конечно же, создавать единую европейскую (мировую) систему образования необходимо. Но она должна строиться на основании противоположных принципов. Она не должна быть лишь отраслью по производству определенного вида товара - товара рабочая сила.

Капиталистические общественные отношения давно уже не отвечают уровню развития производительных сил. Средства производства в последнее время приобрели глобальный характер (транспортные, энергетические сети, финансовая система, Интернет и т.п.) и нуждаются в научном подходе к управлению ими; анархия рынка приводит к тому, что они превращаются из средств производства в средства разрушения, самоубийства общества. Этого трудно не заметить. Достаточно вспомнить об экологической ситуации на планете. А ведь мировые финансовые кризисы в наши дни имеют последствия похуже кризисов экологических. Нельзя забывать, что война сегодня составляет необходимый элемент развития капиталистического производства. Капитал не может существовать, не развязывая хотя бы одной войны раз в три года.

Уже очевидны противоречия между развитием орудий труда и уровнем развития производительной силы человека, поскольку человек не может руководить производственными процессами иначе, как только в режиме "управляемого кризиса". Понятно, что долго так продолжаться не может.

Если противоречие не разрешится - катастрофа, грозящая человечеству уничтожением, неизбежна. Коммунистические преобразования - это необходимое условия дальнейшего бытия и развития человечества.

Ориентированная на рынок система образования, кроме всего прочего, консервирует не просто вчерашние, а позавчерашние производственные отношения. Человек, сформированный в системе этих отношений удобен и как производитель, от которого отчуждаются его труд, и как потребитель, у которого легко сформировать потребность в чем угодно, в любом, даже губительном для него, товаре. Система образования как отрасль по производству таких людей очень эффективна. Даже слишком эффективно она выполняет свою функцию. Но ту ли функцию она должны выполнять?.. Нужная ли нам (человечеству) такая эффективность?..

Человечество просто исчезнет, если не создать систему всеобщего высшего образования в широком понимании этого слова. Такую систему, где целью будет всестороннее развитие личности именно через действительное совпадение социального онто- и филогенеза, где в процессе диалектического овладения знаниями как наиболее ценным достоянием человеческой культуры формируется творческая личность, способная не только управлять постоянно развивающимися производительными силами, но и создавать новые общественные отношения. Знания здесь должны выступать не только как умение, но и как инструмент творчества. Инструмент разумного творчества и разумного контроля общества над производством. Само собой разумеется, что в условиях частной собственности это невозможно.

Содержание, суть и уровень образования, а значит и образованности, напрямую зависят от общественных отношений. В свою очередь, как было показано выше, они зависят от сути, содержания и уровня образованности. Поэтому наряду с разрушением денежно-товарного хозяйства важнейшая задача социализма будет состоять в том, чтобы дать каждому человеку наиболее универсальное образование. Без этого преодоление разделения труда, а значит, и проистекающего из него «профессионального кретинизма», невозможно.

Современный этап развития техники не только позволяет, но и способствует созданию такого производства, где человек не был бы агентом капитала. Система "человек-машина" может и должна из системы "орудие труда - рабочая сила" превратиться в нечто другое, представляющее собой внутреннее органическое единство "человек - производительные силы". В этом случае основной задачей и целью производства будет создание условий для наиболее полного развития всех человеческих способностей. Творческий потенциал всего человечества перестанет определяться (ограничиваться) нуждами производства. Это касается всех сфер человеческой деятельности. При действительном совпадении социального онто- и филогенеза - возможном и необходимом в новых условиях - творческий потенциал человечества станет значительно выше, поскольку все и каждый будут стоять на пике настоящего и поэтому смогут творить будущее.

 **Литература:**

1) Босенко В. Воспитать воспитателя. Заметки по филисофским вопросам педагогики и педагогическим проблемам филисофии. - К.: Всеукраинский Союз рабочих, 2004. - 352 с.

2) Э.В. Ильенков. Об идолах и идеалах.2-е изд. К.: «Час-Крок», 2006 г. - 312 с.

3) В.М. Глушков. Гносеологическая природа информационного моделирования». «Вопросы философии», №10, 1963.

4) К. Маркс «Капитал». Т1. Ленинград, 1951 г.,- 674с.

5) Б. Челлини „ Жизнь Бенвенуто, сына маэстро Джованни Челлини, флорентинца, написаная им самим во Флоренции". М.: Худож. лит., 1987.