---
title: "Переименование или комплекс неполноценности?"
date: "2009-02-20"
author: "Андрей Самарский"
---

# Переименование или комплекс неполноценности?

**2009-02-20** Андрей Самарский

Оказывается, советские памятники - далеко не единственные враги сегодняшней системы, напоминающие ей о неугодном прошлом. Названия городов, которые плотно вошли в народный обиход, представляют куда большую опасность. Дело в том, что в Украине осталось много городов, носящих имена революционеров, советских деятелей, в конце концов, связанных с красным цветом. Сейчас правые глубоко озабочены тем, что третий по величине город страны носит имя Г. Петровского, которого они считают «катом украинского народа». Но дальше разговоров дело не идет. Зато соседний областной центр - Кировоград, вполне реально на днях может превратиться в Елизаветград (или Елисаветград).

22 октября прошлого года на сессии городского совета было принято решение провести очередной референдум о переименовании города Кировоград и возвращении ему исторического названия. За проведение референдума проголосовали депутаты пяти фракций: Партии Регионов, БЮТ, Либеральной партии, «Нашей Украины» и «Народной партии», против - КПУ и СПУ. Правда, в связи с перенесением внеочередных парламентских выборов на неопределенный срок, его отменили. Но на днях городской совет решил, не советуясь с общественностью, «как бы, чего не вышло», принять решение по переименованию на очередной сессии самостоятельно. Ведь на референдуме 1999 года народ сказал «нет» переименованию. Такие результаты не удовлетворили местную элиту.

Пока, только три города Украины поменяли названия - это донбасские города Коммунарск (Алчевск), Ворошиловград (Луганск) и Жданов (Мариуполь). Но, если там просто вернули городам старые названия, происхождение которых связано с местными особенностями, то в случае переименования Кировограда дело стоит принципиально иначе. Его историческое название - в честь российской императрицы Елизаветы, имеет глубокий политический подтекст.

С начала 1990 года «общественность» города периодически обращает внимание, что «заидеологизированное» советское название нужно поменять, правда не полностью определилась на какое именно. «Общественность», стоящая на позициях великорусского шовинизма считает, что нужно возвратить название Елизаветград, «общественность», стоящая на позициях украинского национализма предлагает разные варианты. У общественности, не относящейся ни к местной елите, ни к политическим партиям, сейчас, получается, вообще никто не спрашивает.

На этот раз первыми против переименования выступили, как ни странно, националисты. Молодой Народный Рух 17 февраля обратился с сообщением, что кировоградские депутаты, выполняя заказ «северного соседа», попутно хотят отмыть деньги. На средства городской казны уже создали рабочую группу, изучающую опыт Луганска и Мариуполя. Однако, молодые руховцы поднимают шум далеко не ради того, чтобы оставить текущее название. Для любого патриота «поменять Кирова на Елизавету - все равно, что поменять шило на мыло», - так комментируют событие.

Сами же они предлагают свои варианты: Эксампей - название скифской столицы, что предположительно располагалась на месте современного Кировограда, или Новокозачин, казацкий зимовник, тоже располагавшийся в черте города. Это, согласитесь, более по-украински. Правда, неисторично, но это же не должно останавливать настоящих патриотов. Более «продвинутая» кировоградская публика, не желающая носить «клеймо России», предлагает названия экзотичнее: Тобилевичи, Ингульск, Ингулоград, Степоград, Золотое Поле, Златополь, Словянополь, Новый Гард, Скифополь, Грушевское, Центральноукраинск, Лэлэкинск.

Вариантов много, и главное - все они не имеют ничего общего с советским прошлым. Только вот реальная история развития города очень даже связана с ним. За годы индустриализации, к которой С. Киров как член ЦК партии имел непосредственное отношение, город превратился в сильный промышленно-развитый центр. И тот промышленный потенциал, за счет которого он сейчас живет - это тоже наследие советского прошлого. Ведь годы независимости, как и в других провинциальных центрах, принесли только упадок. Но, местные власти, как и везде, предпочитают об этом не упоминать.

Помалкивают и национально-сознательные. Некоторые противники нынешнего наименования из их числа, понимая абсурдность вышеперечисленных вариантов, говорят, что название «Елизаветград» на самом деле было дано не в честь дочери Петра І, а в честь Св. Елизаветы, матери Иоана Крестителя. И то что, крепость, ставшая потом городом, была заложена по приказу императрицы Елизаветы, конечно же ни чего не означает. Только вот почему-то это мнение не находит широкого распространения среди остальных патриотов. Вот и получается безвыходная ситуация: чтобы переименовать, нужно придумать несуществующее историческое обоснование. Иначе нужно оставлять советское название, либо возвращать староимперское.

Самое интересное в этой истории, что большинство в горсовете Кировограда, который собрался переименовывать город на Елизаветград, составляет БЮТ и НУНС. «Взрослый» Народный Рух, как известно, входит в состав НУНС. Так что непонятно, чего это разбушевались молодчики? Видимо, более опытным патриотам не все равно, Киров или Елизавета...

Скорее всего, по мере усугубления экономического, политического и культурного кризиса в Украине, волна истерии вокруг переименований будет набирать обороты. Даже в самых русифицированных и терпимых к советскому прошлому городах всегда находятся национально-сознательные элементы, которые просвещают «темный народ» и кричат о необходимости смены «тоталитарных» названий (даже если их деятельность на местном уровне малозаметна, то по центральным телеканалам ее освещают с широким размахом). «Заидеологизированных» городов в Украине предостаточно, одних только «красных» - Краснодон, Красноперекопск, Красный Луч, Красный Партизан, Красный Лиман, Красноград (Харьковской и Львовской(!) области), Красноармейск. Простор есть. Только вот под видом избавления от старой, «плохой» идеологии, пытаются протащить новую. Ведь так не бывает, чтобы идеологии не было вообще. Просто новая идеология по отношению к старой чувствует себя неполноценной, и у нее на это есть все основания. Видимо поэтому и использует такие варварские методы.