---
title: "Мораль - наш женераль"
date: "2009-02-20"
author: "С. Покойный"
---

# Мораль - наш женераль

**2009-02-20** С.Покойный (С. Покойный)

На расширенной коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации каждому участнику - а их набрался полный зал - выдали книжечку, разъясняющую, каким должен быть современный милиционер. Побритый, вымытый, не пьющий, не заводящий отношений с лицами противоположного пола на стороне.

Ясно, что после прочтения её каждый явится на службу идеально выбритый, с вымытой шеей и надраенной обувью, разорвав, хоть это и труднее, не одобренные начальством знакомства. Как же иначе? За невыполнение предписаний угрожает, страшно даже подумать, моральная ответственность перед обществом, родным коллективом и собственной совестью. Да, да, именно так написано в книжке.

Некоторую недобритость в коллективе, пожалуй, поймут и простят, с совестью тоже можно договориться. Сложнее с первой из названных инстанций. Всевозможных обществ - потребительских, акционерных, с ограниченной ответственностью, с неограниченной безответственностью - вокруг уйма. А просто общество, без всяких ЗАО и ООО - где его сыскать? Никакие следопыты не подскажут.

Разумеется, когда-нибудь его найдут. Но к тому времени надо обзавестись таким всесильным инструментом воспитания как не терпящая ни малейших уклонений от служебного долга мораль. Старая мораль - мораль освистанного тоталитарного общества, больше не годится. Может быть почаще напоминать стражам порядка ветхозаветные правила: не убий, не укради, не возжелай дома ближнего, ни жены его, ни транспортного средства (в старину им считался осёл)?

Опасно. Вдруг не только перестанут возжелать подобное, но и кинутся исполнять слегка осовремененное предписание Иисуса: «Если тебе двинут или стрельнут в правую щёку, подставь левую».

Безнадёжно отстают внутренние дела. Отделённая от государства церковь всё успешнее проникает в государственные и муниципальные учреждения, комплектуются штаты войсковых священников. В школах вводятся уроки православия, обрызгиваются святой водой ракеты и атомные подлодки, хотя они и так уйдут под воду. А в милиции до сих пор ни штатных капелланов, ни фельдкуратов.

Насколько успешней бы искоренялась преступность, если бы при каждом райотделе и опорном пункте устроить пусть не церковь, не мечеть, не синагогу с дацаном - хотя бы простенькую часовенку. Для увещевательных бесед сотрудников с задержанными перед допросом и умиротворяющих после него.

В связи с развернувшимся экономическим кризисом тесное сближение милицейского устава с вселенской моралью может принести и практические результаты. Поставляя бумагу для печатания поведенческого кодекса рыцарей дубья, дышащие на ладан фабрики сохранили какое-то количество рабочих мест.Госзаказы на хоругви, епитрахили и камилавки поддержат текстильную и швейную промышленность. Массовое производство табельных крестов спасёт цветную металлургию. Только бы мораль не дала слабину.