---
title: "До свиданья, тоталитаризм.  Здравствуй,  белая горячка"
date: "2009-02-22"
author: "Дмитрий Мартиров"
---

# До свиданья, тоталитаризм.  Здравствуй,  белая горячка

**2009-02-22** Дмитрий Мартиров

*Тот, кто управляет прошлым - управляет будущим*

*Дж. Оруэлл «1984»*

*Перед українським націоналізмом є куди більші і тяжчі завдання, тому націоналістична революція мусить бути куди глибша і більше далекосягла ніж фашистівська чи націонал­ соціалістична революція*

 *Дмитро Мирон -­"Орлик" «Ідея і чин України»*

Не так давно, в «день памяти о жертвах голодомора 32-33-го», на первом канале украинского телевидения демонстрировалась примечательная картина латвийского происхождения под претенциозным названием «Советская история». Должен отметить, что фильм, претендующий на звание «документального», имеет все шансы пополнить коллекцию лучших «ужастиков» века. Так страшно мне не было давно. И дело даже не в фотографиях «убитых коммунистами» детей и женщин (на этих фотографиях, как выяснилось впоследствии, были запечатлены жертвы нацистских концлагерей). И не в том, насколько цинично и нагло[^1] врали авторы этого фильма. Меня испугал тот факт, что им верят. Верят, когда они воскрешают пропагандистские мифы, созданные Геббельсом, и не просто верят, а еще и демонстрируют эти басни по центральному телевидению в целях поднятия уровня «национального самосознания». И «самосознание», как это ни парадоксально, растет. Рядом со мной фильм смотрела моя бабушка, очень хороший советский человек. Я был поражен её реакцией. Она спокойно воспринимала клевету, не понимая, что это её отца, моего прадеда, который в Великую Отечественную подорвал себя гранатой, дабы не сдаваться в плен таким вот «советологам», только что обозвали фашистом. Насколько я могу судить, их поколение в молодости слишком сильно приучили доверять всему, что говорится в средствах массовой информации.

Другое дело - та часть моих сверстников, которым каким-то чудом удалось сохранить хотя бы маленькую искорку разума. Мы-то уже привыкли, что нам на каждом шагу врут, и когда слышим лозунг «Україна понад усе», то ясно сознаем, зачем его пытаются вбить нам в голову. А если всякие фарисейчики, устраивающие геноцид против своего народа, выпускающие на этот народ зеков и грабящие его в пользу «пострадавших от кризиса» банков, демонстрируют нам свои «ничего не кравшие» ручонки и крутят ими всякую плохо склеенную чушь, опошляющую великое прошлое нашей родины, пусть не думают, что мы им будем верить на слово.

Проводить подробный анализ всех продемонстрированных в фильме фальсификаций, думаю, не стоит, тем более, что с этой задачей прекрасно справился русский историк Александр Дюков[^2]. Если же говорить о главном, то суть всех потуг и основное намерение авторов фильма состоит в том, чтоб убедить зрителя, будто фашизм и коммунизм - это на самом деле одно и то же. Целью первого из них было достижение тоталитарного господства одной нации, а целью второго - тоталитарного господства одного класса - диктатуры пролетариата. Вот, по мнению авторов фильма, и вся разница. Этот тезис нужно разобрать подробно, поскольку он всё чаще слышится из уст поборников либерализма.

Действительно, если б целью коммунизма была «диктатура пролетариата», да еще и осуществляемая как «тоталитарное государство», то разница между фашизмом и коммунизмом была бы не велика. Но это ведь далеко не так. Приведу цитату из программного «Манифеста коммунистической партии»: «Когда в ходе развития исчезнут классовые различия и все производство сосредоточится в руках ассоциации индивидов, тогда публичная власть потеряет свой политический характер. Политическая власть в собственном смысле слова - это организованное насилие одного класса для подавления другого. Если пролетариат в борьбе против буржуазии непременно объединяется в класс, если путем революции он превращает себя в господствующий класс и в качестве господствующего класса силой упраздняет старые производственные отношения, то вместе с этими производственными отношениями он уничтожает условия существования классовой противоположности, уничтожает классы вообще, а тем самым и свое собственное господство как класса. На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех».

Таким образом «диктатура пролетариата» - класса, интересы которого совпадают с интересами общества в целом - понимается коммунистами как необходимый переходный этап к устранению всяческой диктатуры и государства как такового. Правда, никто никогда не обещал, что пройти этот этап можно будет легко и безболезненно. Столь серьезные победы никогда не достаются без ошибок и жертв. Нам в Советском Союзе с этой задачей справиться, к сожалению, не удалось. И не в последнюю очередь благодаря чуткому вниманию наших западных друзей - капиталистов.

Кстати нацизм с их «либеральным» негодованием против «империи зла» связан напрямую. Почитайте любого мало-мальски грамотного историка (особенно хороши в этом деле англичане). Всем здравомыслящим людям давно известно, из-за чего нацизм возник и почему ему дали (и даже помогли) вооружиться в обход Версальских соглашений, а потом скормили Австрию, Чехословакию, и Испанию. Все также знают, что Советский Союз неоднократно выражал свой протест против такой политики и предлагал Англии и Франции объединиться в антигитлеровскую коалицию. Так, только Советский Союз выступил с осуждением знаменитого «Мюнхенского сговора» и принял участие в борьбе против франкистов в Испании. Почему же союзники не пытались вместе с СССР противостоять экспансии фашизма[^3]? Ответ можно найти в «Британской Энциклопедии», где говорится: «Становясь в позу защитника от коммунизма, Гитлер использовал страх, распространившийся в Германии и по всему миру из-за победы большевистской революции в России и консолидации коммунистических сил в Советском Союзе. Так ему удалось обеспечить себе поддержку многих консервативных элементов, ... которые не поняли тоталитарного характера его движения»[^4] Что консервативные элементы чего-то не поняли, это англичанин, конечно погорячился. В Германии с самого начала все видели, как штурмовики дерутся на улицах с коммунистами, пропагандируя антисемитизм и насилие. В остальной части Европы тоже всё прекрасно понимали. Большевики были просто страшнее какого-то там «тоталитарного характера». Они, по выражению Папена, представляли собой «угрозу для всей западной цивилизации». Премьер-министр Англии С. Болдуин так и заявил летом 1937 года «Нам всем известно желание Германии, изложенное Гитлером в его книге, двинуться на Восток ... Если бы в Европе дошло до драки, я бы хотел, чтобы она была между нацистами и большевиками»[^5]. Вот и пытались они, сердешные, идя на всевозможные уступки перед Гитлером, «канализировать» его агрессию на Восток. Правда они так раскормили своего цепного пса, что и сами с ним тягаться уже не могли. И когда Сталин, санкционировав знаменитый пакт «Молотова-Риббентропа», вынудил их начать с Гитлером войну по-настоящему (до этого они вели так называемую «странную войну», со стороны Англии выражавшуюся в распространении над немецкой территорией листовок, побуждающих немцев к гуманизму), то их и на два года не хватило.

Так что разные вещи - фашизм и коммунизм. Мало того, это вещи противоположные, ведь фашизм во всех странах возникал именно как реакция на социалистические движения, как «канализация» революционных настроений масс в выгодное буржуазии античеловеческое русло. У нас, на Украине, их с успехом канализируют и сейчас. Готовясь к этой статье, я побывал на многих националистических сайтах[^6]. Хотелось узнать, на каких идейных основах стоит современная бешеная антикоммунистическая пропаганда в нашей стране. Признаюсь, такого я не ожидал. Я-то думал, они свою сущность скрывают под красивыми лозунгами борьбы за демократию и «свободу-равенство-братство». Однако, на каждом из этих сайтов выложена классика свободолюбия западного образца: тут тебе и «Моя борьба» Гитлера, и Муссолини в обнимку с Донцовым, и более мелкие «классики» «визвольного руху» (открыто поющее дифирамбы западному фашизму), высказывание одного из которых приведено в эпиграфе. Рядом находятся инструкции, как делать «коктейль Молотова» и обращаться со снайперской винтовкой, а также исторические перлы прямо из «палаты № 6», в которых «доказывается», будто Холокоста не было (интересно, что если б я похожее сказал про голодомор 32-33 годов, меня бы посадили). Как видим, никто ничего не скрывает, все прямо говорят, какого они роду-племени. Разгуливают себе с бандеровскими флагами (если кто-то, прочитав произведения лидеров УПА, будет мне доказывать, что это не был украинский вариант фашизма, в того я, пролетарски перефразируя высказывание Иисуса, первым брошу камень) и в пилотках дивизии СС «Галичина» Да и чего можно ожидать в стране, где президент присвоил гаупштурмфюреру СС Роману Шухевичу звание героя Украины. [^7]

Как видно, если уроки истории не желают учить, то она начинает повторяться. У нас есть весь набор: Великая депрессия, молодчики - антикоммунисты в черно-красном, (которые сейчас, кстати, активно обсуждают планы своей «революции»), есть и свой Гинденбург у власти. Здание Верховной Рады пока стоит, но думаю, в желающих поджечь его к чертовой матери недостатка нет.

В общем, разобраться в советской истории - всесторонне и непредубежденно - действительно стоит. Очень может статься, что такое исследование не только поможет понять современность, но и подскажет, что с ней нужно будет делать в будущем.

[^1]: Эта наглость доходила до абсурда. Кто еще сомневается в искренности намерений авторов этого фильма, проведите, пожалуйста, такой несложный эксперимент: когда будут показывать статью из «New York Times», в которой Геббельс будто бы проводит аналогию между Лениным и Гитлером, нажмите, на «стоп-кадр», когда статья будет показана целиком издалека. Там можно разобрать контекст, из которого сии правдолюбцы вырвали и показали крупным планом свои «неопровержимые факты». Статья же, если ее прочитать целиком, опровергает тезисы, в защиту которых её приводят. Такие дешевые трюки в стиле Геббельса авторы выкидывают на каждом шагу. Даже статью поленились подменить, сволочи.

[^2]: См. Дюков А. «The Soviet Story»: Механизм лжи. - М.: REGNUM, 2008. - 88 с. Для более развернутого ответа на некоторые из клеветнических заявлений фильма см. Олштынский Л.И. Разгром фашизма СССР и англо-американские союзники во второй мировой войне М: ИТРК,2005 Василий Галин «Полит- экономия войны. Заговор Европы М: алгоритм 2007 а также по-настоящему документальный пятисерийный фильм BBC про фашизм «Nazism. A warning from the past»

[^3]: Я сознательно использую слова «фашизм» и «нацизм» как синонимы. Это, конечно, в строгом смысле не правильно, однако не существенно.

[^4]: **"****National** **Socialism****."** Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite

[^5]: Василий Галин «Политэкономия войны. Заговор Европы М: Алгоритм. 2007

[^6]: Не хочу их рекламировать, поэтому ссылок давать не буду.

[^7]: См. Фашизм в Украине: угроза или реальность? Г. Крючков и Д. Табачник Харьков: Фолио 2008