---
title: "Холодомор-2009"
date: "2009-02-23"
author: "К. Дымов"
---

# Холодомор-2009

**2009-02-23** К. Дымов

Случилось то, что *должно было случиться*: под лицемерный заунывный плач правящих «патриотов» Украины по поводу жертв Голодомора, Украина начала вползать в *Холодомор*. География отключения отопления расширяется: Крым, Харьков, Луганск, Днепропетровск, Херсон. На очереди, говорят, Донецк. Скорее всего, на первый раз всё «обойдётся»: всё-таки, зима уже приближается к концу, так что угроза вымерзания невелика. Но никто не может дать гарантии того, что всё это безобразие не повторится в следующую зиму - только в куда больших масштабах и с более тяжёлыми последствиями.

*Повод* для отключения домов от тепла выглядит вполне оправданно: немалая часть населения месяцами не платит за эту услугу. *Причина*: ухудшение экономической ситуации в Украине. С одной стороны, страна явно не готова к новой цене на газ. С другой стороны, экономический кризис обостряется, доходы людей падают, безработица растёт. Для многих украинцев тепло в квартире становится непозволительной роскошью. Заодно страдают и их более состоятельные соотечественники. *Холод* делается реальностью для измученной «реформами», воровством и политическими дрязгами страны.

Я, конечно, почти ничего не понимаю в теплотехнике и в организации коммунального хозяйства, но я вряд ли ошибусь, если предположу: «замораживание», а затем «размораживание» теплосетей усугубит и ускорит их и без того ужасающий износ; а, возможно, и вовсе вызовет массовые аварии. Проблема поддержания и обновления систем жизнеобеспечения в самостийной Украине почти никак не решается. Тепловые и газовые сети, водопроводы и канализация, системы электроснабжения - всё это мало-помалу разрушается, приходит в негодность; а значит, неумолимо приближается тот страшный момент, когда отключение тепла, газа, воды и света будет происходить уже не по злой воле контролирующих эти блага лиц, но стихийно, «само собой». А это уже будет *катастрофа*. На обновление систем жизнеобеспечения денег у украинского государства хронически не хватает - как не хватает их, вообще, на все благие и безусловно нужные обществу дела. Зато денег вдоволь хватает на памятники «героям Украины», на поездки начальников на саммиты НАТО и прочие тусовки, на разного рода показуху и выпендрёж.

Обращает на себя внимание тот факт, что отключение теплоснабжения происходит по преимуществу в восточных областях Украины. Это не может не наводить на определённые размышления. Можно интерпретировать этот факт следующим образом: власть не особо беспокоят настроения «схидняков», ибо те и так проголосуют на выборах против «оранжевых», зато голоса электората Запада и Центра надо поберечь. Но вот у меня складывается такое впечатление, что кто-то специально возбуждает недовольство и провоцирует бунты именно на Восточной Украине. То ли этот кто-то хочет использовать беспорядки для установления жёсткой националистической диктатуры и подавления всякой подлинной оппозиции, то ли это начинает реализовываться сценарий распада Украины на несколько протекторатов - судить об этом не берусь. Хотя, возможно, мои предположения - всего лишь продукт моей подозрительности, и в реальности всё объясняется чисто экономическими причинами. Ведь именно индустриальный Восток сильнее всего страдает от экономического кризиса, от остановки и закрытия заводов, - в отличие от Запада, где промышленность и до кризиса еле дышала.

Однако было бы ошибкой думать, будто на Западной Украине народ продолжает как ни в чём ни бывало наслаждаться теплом. Не скажу о других городах, но вот во Львове во многие дома тепло поступает чисто номинально. Батареи чуть тёплые, и пользы от них особой нет. И такое состояние наступило отнюдь не вчера: отопление практически отсутствует всю эту зиму и, более того, все последние зимы. Зато драть втридорога за несуществующую услугу тепловики не прекращают: на оплату приходят квитанции на 400 - 450 гривен, и это притом, что большинство пенсионеров получает пенсии около 600 гривен, да и зарплату, большую, чем 1000 гривен, получают далеко не все работающие.

Власть говорит о субсидиях для малоимущих. Это так, но есть один важный момент: для получения субсидии все члены семьи должны иметь легальные источники доходов. И вот здесь-то у многих возникают проблемы. Прежде всего, оттого, что в Западной Украине в каждой четвёртой или третьей семье кто-то выехал на заработки, и совсем не факт, что присылаемые гастарбайтерами деньги покрывают счета за коммунальные услуги.

Особенно туго тем, у кого в семье есть «тинэйджеры». Потому как декларируемое Конституцией право на бесплатное образование в самостийной Украине давно превратилось в фикцию. Большую часть семейных доходов приходится отдавать на учёбу детей - причём часто безо всякой гарантии получения впоследствии реально оплачиваемой работы. В «этой» стране, чтоб устроиться на работу, частенько тоже надо платить, «отстёгивать» начальникам. Во Львове, например, даже для того, чтобы получить место медсестры в сумасшедшем доме, надо дать взятку в «штуку баксов»!

Когда «тянуть» отопление невмоготу, да и толку от него мало, выход представляется один: не дожидаясь прихода коммунальщиков, самому «отрезаться» от трубы и обогреваться электрообогревателями. Кое-как перезимовывать, надеясь, что погода не будет слишком суровой. Ну, допустим, лично меня это особо не пугает: я - здоровый молодой мужчина, спортсмен; в крайнем случае, надеваю два свитера, и мне уже не холодно. Но что делать тем, у кого есть маленькие дети? Что делать немощным старикам?

Как же тут не вспомнить с ностальгией старые советские времена, проклинаемые «демократами» и националистами? Помню, в детстве батареи были такие горячие, что к ним притронуться нельзя было! Проблемой был не холод, а, наоборот, духота. И стоило всё это удовольствие сущие копейки.

Ещё одно воспоминание из детства: просыпаешься зимним утром, а со двора уже доносится глухой стук - дворники убирают снег лопатами. А теперь во Львове выпал обильный снег - и *никто его не убирает*. По телевизору сообщили: на улицы вышли 50 снегоуборочных машин. Только я почему-то в городе ни одной не видел. Впрочем, я и дворников с лопатами не видел. Придёт оттепель - снег сам растает, жижа под ногами будет стоять по колено! И это в городе, который претендует на звание «европейского»!

Вот и получается, что при «неэффективном» советском социализме - в отличие от сегодняшней «высокоэффективной» «рыночной экономики» - хватало средств и на бесплатное образование, и на бесплатные кружки и секции для детей, и на газ и тепло в квартирах, и на обновление коммунальных сетей, и на армию с космосом, и даже - мелочь, но приятно! - на дворников с лопатами. Так и хочется задать вопрос из того старого еврейского анекдота: *«И кому всё это мешало?»*. Видно, кому-то мешало...

Давно пора сделать единственно правильный вывод из всего происходящего сегодня в Украине: **Так дальше жить нельзя!** До тех пор, пока Украиной правит её теперешняя вороватая и бездарная элита, пока действует сегодняшний политический режим, и экономика страны развивается по либерально-рыночной модели, Украина *обречена* на регулярно повторяющиеся экономические и политические кризисы, обречена на одичание и вымирание населения, обречена на «газовые войны» с восточным соседом и непрерывную войну власти с собственным народом, обречена на дефолты, холодоморы и техногенные катастрофы. Вопрос уже поставлен о *выживании* украинского народа, и первой необходимой предпосылкой решения этого насущного вопроса является полное устранение от власти тех, кто подвёл страну к холодомору и дефолту. Если же выражаться грубее, всю эту элитную нечисть надо вымести из страны поганой метлой - и чем раньше это будет сделано, тем лучше!