---
title: "Каким будет мир после кризиса? Часть третья"
date: "2009-02-24"
author: "Василий Пихорович"
---

# Каким будет мир после кризиса? Часть третья

**2009-02-24** Василий Пихорович

Сегодня можно смело говорить о том, что центр мирового революционного движения перемещается в Латинскую Америку. Это выражение мы употребляем здесь не в лозунгово-идеологическом смысле, а в том классическом его понимании, когда под революцией понимается, в самую первую очередь, переворот в характере производительных сил и изменение вследствие этого общественных отношений.

Наметившийся антиимпериалистический союз латиноамериканских стран только на первый взгляд кажется чисто политическим, но на самом деле в основе его лежат глубокие экономические сдвиги. В первую очередь они связаны с крахом политики неолиберализма, которую проводили в этом регионе Соединенные Штаты. В результате этого были полностью дискредитированы те политические силы внутри этих стран, которые ее проводили. На выборах стали побеждать политики и партии, которые критиковали эту модель. Победив на выборах, они вынуждены были искать альтернативу. Искать слишком долго ее не нужно было, ибо она была перед глазами. Это Куба. Ее пример более чем убедительный. Кубинская экономическая модель выдержала такие испытания, что ее надежность не вызывала никаких сомнений. К тому же, суть этой модели была проста и понятна каждому простому человеку - это ориентация на удовлетворение базисных потребностей человека - тех, которые не просто поддерживают его существование, а которые обеспечивают его развитие. В первую очередь - это здравоохранение, образование, развитие науки, культуры. В сочетании с политикой социального равенства в удовлетворении потребностей в пище, одежде, жилье, которая на Кубе проводится достаточно последовательно, это дает хороший эффект.

Другое дело, что сегодня далеко не все президенты, пришедшие к власти на волне полевения масс, готовы воплощать у себя эту политику. И дело тут не только в решимости, как кажется многим европейским левым аналитикам. Одной решимости лидера тут будет маловато. Тут нужна, как минимум, решимость народа, которая не воспитывается за один день или хотя бы за один президентский срок. Тут необходимо сосредоточение в руках правительства очень серьезных ресурсов, которые в большинстве латиноамериканских стран находятся в собственности частных лиц или корпораций, а в иных их и вовсе нет. Поэтому без эффективного объединения сил и ресурсов многих стран континента не может быть и речи о воплощении стратегии человеческого развития в качестве долгосрочной политики.

Может показаться, что даже при самых благоприятных условиях Латинская Америка не сможет выйти на передовые рубежи развития по причине своей отсталости по сравнению с самыми развитыми странами капитализма.

На самом деле, отсталость стран Латинской Америки не является для них «врожденной». Ее причины коренятся в вековой хищнической эксплуатации ее ресурсов со стороны американских и европейских корпораций. Если убрать эти причины, то от отсталости не останется и следа. Потенциал этого региона огромен.

Здесь есть практически все природные ресурсы, необходимые для развития промышленности и сельского хозяйства.

На долю Латинской Америки приходится более 20% мировых запасов нефти, более четверти запасов железной руды и около 30% легирующих металлов, четверть цветных металлов и около половины редкоземельных металлов. Регион имеет более 1/4 мировых запасов бокситов, здесь сосредоточено до 1/3 запасов олова мира. С оловянными месторождениями соседствуют залежи сурьмы, 1/2 запасов этого минерала принадлежит Боливии. Наиболее крупными ресурсами свинцово-цинковых руд располагают Перу и Мексика. Бразилия занимает одно из ведущих мест в мире по запасам железной руды, имеет крупнейшие запасы ниобия и беррилия. Аргентина выделяется запасами урановых, марганцевых, медных руд, бериллия; есть свинцово-цинковые, вольфрамовые и железные руды. По запасам урановых руд Аргентина входит в десятку ведущих стран мира. Кроме того, большие запасы урана и тория есть в Мексике, Бразилии, Колумбии. Чили - крупнейший производитель меди в мире. Как известно, Венесуэла лидирует в регионе по запасам нефти, а Боливия является крупнейшим поставщиком природного газа.

Из Латинской Америки Соединённые Штаты Америки получают до 70% необходимого им стратегического сырья, в том числе более 90% оловянного концентрата и бокситов, около 50% медной и железной руды, до 40% нефти, которую поставляет Венесуэла.

Вместе с тем, геологическая изученность территории в целом низка и предполагается, что запасы полезных ископаемых в латиноамериканских странах гораздо больше, чем известно сейчас. Для иллюстрации этого тезиса достаточно привести тот факт, что четыре года тому в прибрежной зоне Кубы были открыты крупные месторождения нефти (предположительно, около 1,3 мрд. тонн) и газа (от 200 до 600 млрд. кубометров). А ведь на Кубе до этого работали как американские, так и советские геологи. Можно только представить, какие богатства кроются в недрах других стран, где еще не ступала нога геолога. Страны Латинской Америки располагают огромным сельскохозяйственным угодьями в условиях очень благоприятного для сельскохозяйственного производства климата.

Но было бы ошибкой полагать, что страны региона богаты только природными ресурсами, но являются отсталым в области развития промышленности. Да, Соединенные Штаты Америки очень много сделали для того, чтобы именно так и было. Они всеми силами старались препятствовать развитию передовой промышленности в этих странах, дабы сохранить их зависимое положение. Но и здесь экономические процессы, предшествовавшие сегодняшнему кризису и подготовившие его, сработали на пользу независимости стран Латинской Америки. Начиная с середины 90-х годов прошлого века усилилось бегство капитала из США, в том числе и в страны Латинской Америки. Масса американских инвестиций в промышленность таких стран как Бразилия, Мексика, Чили, Аргентина, Колумбия и др. начала сильно расти. Старался не отставать и европейский капитал, особенно в Бразилии. В этих странах строились вполне современные заводы, создавалась инфраструктура. Конечно же, корпорации старались не для местного населения, а для себя. Они развивали не те отрасли промышленности, которые нужны стране, а те, которые были выгодны Соединенным Штатам. Поэтому, например, для Мексики, где больше 80% экспорта было ориентировано на США, кризис оказался губительным. Но в тех странах, где правительства решились проводить более или менее самостоятельную политику, ситуация несколько иная. Они теперь имеют неплохо развитую промышленность.

Металлургия, нефтехимия, машиностроение, микроэлектроника, аэрокосмическая промышленность, электроника, приборостроение, производство автомобилей - это далеко не полный перечень отраслей, которые сегодня развиваются в крупных странах Латинской Америки, в первую очередь, в Бразилии. К слову сказать, Бразилия занимает 9 место в мире по объему ВВП. Интересно, что Россия обогнала ее только в 2007 году и то, видимо, ненадолго.

Но и ВВП, и даже обеспеченность природными ресурсами - это еще далеко не все, что нужно для развития.

Многие страны в мире далеко обгоняют Латинскую Америку по уровню ВВП и количеству полезных ископаемых, но не имеют никакой перспективы развития по очень простой причине - их население вымирает. Это относится равным образом как к Странам Западной Европы и Японии, в которых высокий ВВП на душу населения, так и к России, богатой природными ресурсами.

В Индии или Китае, которые в последнее время развиваются очень интенсивно, другая проблема - высокая плотность населения. В Китае - в пять раз превышающая таковую для стран Латинской Америки, в Индии - в десять.

В то же время, население Латинской Америки как будто специально предназначено для совершения серьезного прорыва в будущее. Его численность составляет около полумиллиарда человек. Проблема старения наций здесь пока отсутствует как таковая, и в то же время нет проблем, характерных для бедных стран Азии и Африки, где высокая рождаемость сочетается с высокой смертностью.

Конечно, ситуация очень разная в разных странах и в разных классах общества, но в целом большинство стран Азии и Латинской Америки принадлежит к так называемому второму типу формирования демографической структуры населения, для которого характерно увеличение удельного веса трудоспособных возрастов (от 15 до 59 лет).

Одним из важнейших демографических показателей состояния населения ученые считают так называемый медианный возраст, то есть возраст, который делит население страны или региона на две равные части. В настоящее время во всех странах Европы, кроме Албании, Ирландии и Молдавии, медианный возраст населения превышает 34 года, а в двенадцати из них - даже 40 лет (в Германии и Италии - 42 года). В Японии - медианный возраст в 2005 году составлял около 43 лет. В США - 34 года (этот относительно низкий показатель связан в основном с усилением миграции, в первую очередь, из той же Латинской Америки). Кстати, и в России медианный возраст уже выше, чем в США. Для стран Африки эта цифра составляет около 19 лет, что тоже очень плохо, поскольку тоже означает большую нагрузку на трудоспособную часть населения.

Так вот, медианный возраст в Латинской Америке и странах Карибского бассейна составляет 26 лет - самый лучший показатель такого рода. Такой был, например, в Советском Союзе в 50-х годах.

При этом, 76% населения стран Латинской Америки проживает в городах. Плотность населения, как уже говорилось, очень низкая - до 30 чел на кв. км.

Разумеется, что все это - средние цифры, и они вовсе не говорят о демографическом благополучии Латинской Америки. Возьмем ту же плотность населения. В среднем она очень низкая, но это означает только то, что часть населения живет настолько далеко от цивилизации, что не имеет ни малейшей возможности пользоваться даже самым элементарным ее достижениями, а миллионы других живут в самых диких условиях (без электричества, водопровода, канализации) в трущобах многомиллионных городов. Городов-миллионников в Латинской Америке больше 30 и среди них самый населенный город мира Мехико насчитывает больше 23 миллионов.

Но, несмотря на то, что средние цифры ничего не говорят о сегодняшнем благополучии, они много говорят о возможностях развития. Страна, у которой даже средние цифры свидетельствуют о том, что работать некому, что население вымирает, развиваться не может в принципе, сколько бы денег не вкладывалось в ее экономику. Проблема здесь будет состоять исключительно в том, насколько роскошно будут обставлены похороны этой нации.

С народами и с нациями здесь точно так же, как и с людьми - даже очень бедный молодой человек имеет перед любым очень богатым, но старым, одно несомненное преимущество - перспективу развития. Конечно, он может ее реализовать и может не реализовать, взять, скажем, и умереть молодым. Но у старика даже такого выбора нет. Развиваться сам он уже не может. Он может разве что не давать развиваться другим.

Если еще раз воспользоваться этой аналогией, то можно обнаружить, что отсталость - это не всегда недостаток.

Иногда отсталость может оказаться даже положительным фактором. Если страна развивалась не в том направлении, в котором нужно, то тогда отсталая страна получает даже некоторые преимущества. Она проходит те этапы, которые она не успела пройти из-за своей отсталости, но которые пройти обязательно нужно, не совершая лишних ошибок, проходит гораздо быстрее, пользуясь чужим опытом, и, главное, она с самого начала знает, что это не цель, а всего лишь этапы и их нужно именно пройти, пройти так, чтобы на них не застрять.

История показывает, что «точки роста» новых способов производства практически никогда не получают развития там, где старый способ производства был наиболее развитым.

Античная культура, составившая основу современной культуры, возникла не в Месапотамии, Египте или Индии, которые имели за своими плечами тысячелетние цивилизации, но так и не сумели породить что-то новое, а за пределами тогдашнего цивилизованного мира.

Христианство родилось не из виртуозно развитой мифологии Древней Греции или Древнего Рима, а возникло в недрах самой забитой иудейской секты ессеев, состоящей из полуграмотных бедняков. Буржуазный способ производства появляется не во Франции, Швеции или Польше - самых мощных на то время феодальных монархиях, не в поделивших мир пополам колониальных гигантах Испании и Португалии, а в окраинной бедной Англии. И социализм первый раз побеждает не в Англии, Германии или США, а в отсталой России.

Но дело, конечно, не в отсталости и бедности как таковой. Сами по себе они ведут не к быстрому развитию, а к загниванию и смерти. Отсталость и бедность только там помогают развитию, где они, во-первых, не достигли крайних пределов, после которых никакое развитие уже невозможно, а во-вторых, там, где уже началась борьба против условий, порождающих отсталость и бедность. Вместе с тем важно, чтобы эта борьба развивалась. Пусть успехи ее не будут ошемломляющими, но успех должен следовать за успехом, чтобы борьба не глохла (притом, гораздо опасней, когда она глохнет под тяжестью собственных достижений, чем в результате самых тяжелых поражений), а ширилась и крепла, мобилизуя себе все новых сторонников.

Именно такую ситуацию мы имеем сегодня в Латинской Америке, где растет и ширится стремление народов освободиться от векового угнетения иностранным капиталом и строить жизнь на новых основаниях. Можно не сомневаться, что кризис будет всячески содействовать расширению и укреплению того движения. Не только тем, что неизбежно будет ослаблять угнетателей латиноамериканских народов, но и тем, что заставит прогрессивные силы Латинской Америки действовать более решительно.

*Начало:*

[Каким будет мир после кризиса. Часть первая](/629.md)

[Каким будет мир после кризиса. Часть вторая](/656.md)

*Продолжение:*

[Каким будет мир после кризиса. Часть четвертая](/715.md)

[Каким будет мир после кризиса. Часть пятая](/793.md)