---
title: "Черно-розовый мир взбунтовавшихся подростков"
date: "2009-02-24"
author: "Диана Распутняя"
---

# Черно-розовый мир взбунтовавшихся подростков

**2009-02-24** Диана Распутняя

Мир слишком разнообразен, людей много и было бы очень странно, если бы все предпочитали одинаковый стиль в одежде. Кто-то симпатизирует высоким каблукам и узким юбкам, кто-то любит много бижутерии, страз и блесток, кто-то мятые рубашки и рваные джинсы... Стиль образуется вокруг чего-то определенного. Гламурный стиль - вокруг денег, классический - вокруг работы, неформальный - вокруг полного поглощение музыкой. Поговорим о том, где же начинаются корни в почве истории у «взбунтовавшихся подростков»? Многие люди, увидев таких вот личностей, делают о них неправильные выводы. Я попытаюсь разъяснить, чем и как живут эти неформальные подростки, чтобы мнение было построено на более объективных фактах, нежели только обрывки слухов и домыслов. Итак, Вашему вниманию представлены ЭМО. Взглянем на них, как под микроскопом.

За последний год их стало слишком много и вы, наверное, не раз видели таких субъектов. Они носят одежду в черно-розовой гамме (символизирующей радостные и депрессивные моменты их жизни) и с узорами из черепков, значки на сумках и одежде, ободки на голову, различные повязки на запястьях, перчатки без пальцев и ногти, выкрашенные в черный или серебристый цвет. Отличительной чертой эмо являются неповторимые прически. Самая распространенная прическа - чтобы челка закрывала один глаз. Её называют «классикой эмо-стиля». Гордостью каждого эмо является его обувь - кеды, на покупку которых уходит мало денег, но много времени. Самая популярная марка кедов среди представителей этого стиля - «all stars» с фирменным знаком в виде звездочки. В общем представлении эмо - люди глубоко переживающие свои эмоции и плачущие от любого порыва ветра. Именно за слезы эмо заслужили презрение от других неформалов.

Многие считают, что эмо-стиль - это что-то абсолютно новое и молодое, появившееся вместе с группой «Tokio Hotel». Но такое мнение - грубейшая ошибка, так как эмо-стиль существует с 1983 года. Что ж, ныряем в историю и выясняем, как же все было на самом деле...

В конце 1983 года распался Minor Threat и полная жизнь Вашингтонской хардкор-панковской сцены стала терять запал и свежие идеи. Последний диск Minor Threat "Salad Days", который вышел в 1984 году, стал завершающим этапом жизни вашингтонского хардкора. Все группы страны начали искать что-то новое в различных направлениях, экспериментировать. DRI и Bad Brains начали играть легкий метал, 7Seconds ушли в U2 джангл и т.д. Вашингтонский стиль стал изменяться ближе к мелодичному року с панковской чувствительностью. В 1984 году вышел в свет альбом "Zen Arcade" группы Husker Du из Миннеаполиса, этот альбом продемонстрировал новый сочный звук, который сочетал в себе мягкую, негативную вокальную подачу и средние гитары с замедленными роковыми темпами и мягким хаотичным написанием песен.

Весной 1984 года сформировалась новая группа Rites Of Spring из бывших членов группы The Untouchables, Faith и Deadline. Эта новая группа сохранила панковскую скорость исполнения, её "бешенство" и добавило в свое исполнение новую вокальную технику. Певец Guy Picciotto сохранил неистовый панковский стиль, время от времени добавляя лирику, эмоции и духовные искания. В кульминационных моментах голос вокалиста становился сиплым, похожим на девичий стон.

Первая волна в Эмо-музыке пришлась на 1985 год. Лето 1985 года стал "Революционным летом". В Вашингтоне появилось много групп с различным роковым звучанием, музыкальность, ориентированную на рок-темп, мелодичный вокал. Группы Gray Matter, Soulside, Ignition, Marginal Man, Fire Party, Rain, Shudder to Think и другие. Некоторые из групп сохранили в своем исполнении хардкоровое звучание с новыми элементами вокала, исключением можно считать Dag Nasty. Вокалист Minor Threat, Айен Маккей, поет для группы Embrace, лирика группы эмоциональна и самоаналитична. Группа пишет шумную музыку в среднем темпе, с большим числом гитарных поп-приемов. фирменный вокал Маккея отличается произношением с эмоциональной передачей. Но главная заслуга Айен Маккей - это то, что он стал основателем sXe движения, которое стало очень популярно в рядах эмокорщиков и хардкорщиков. Музыка этих групп стала известна как "классическое вашингтонское звучание", часть звучания была названа "Эмо" как сокращение от "Эмоциональный". После этого вашингтонские группы получили ярлык "Эмокор".

В 1986 году некоторые из групп стали делать акцент на элементе "Эмо". Первыми после Rites of Spring это сделали The Hated в Аннаполисе, потом появились Moss Icon. Именно они разбивают Эмо-элементы до самого ядра и добавляют изощренную гитарную мелодию с акцентом на громких и мягких переходах. Вокал также всех покоряет, взлетая до крика на пределе легких в кульминациях песен.

В 90-х годах стиль преобретает известность в музыкальной среде и выделяется в отдельную субкультуру. Начали появляться новые подвиды этого стиля.

-"Хардкор Сан-Диего" (появился в Сан-Диего в 1992 году) - смесь классического хардкора и Эмо.

- "Скримо" - утяжеленный вариант Эмо, в нем больше криков и жесткости.

- "Фрэнч Эмокор"- более мягкий и мелодичный вариант "скримо".

Все перечисленные стили за исключением "Хардкора Сан-Диего" активно развиваются и по сей день. Широкому кругу слушателей Эмо стал известен в 1994 году после выхода в свет дебютного диска группы Sunny Day Real Estate "Diary". Как раз в это время стали появляться новые группы, эмо стал попадать на радио и телевидение.

В последнее время Эмо прочно держат свои позиции в молодежной культуре, появляется все больше успешных коммерческих проектов, например как The Used, Funeral For A Friend, но все они далеки от изначальных коллективов Эмо, от sXe, diy. Эмо-стиль распространился не только в музыке, но также и в одежде. Появились так называемые Эмо-киды, которые носят одежду в черно-розовых тонах с двухцветными узорами и стилизованными значками, о которых уже упоминалось выше. Как и в случаях с другими субкультурами, порой это превращается в дань моде и никак не связано с мировоззрением и музыкальными предпочтениями. Иногда эти подростки имеют смутное представление об источниках Эмо.

С новой волной популярности эмо-стиля другие неформалы затеяли спор под названием «должны ли существовать эмо и принимать ли их под знамя неформалов?». Эти споры никогда не заканчиваются конкретными решениями, перерастая в драматические дискуссии, где уже нет места фактам, а только крикам. И пока неформалы дерутся и грызутся между собой, эмо-стиль существует и этот факт дает ответ на тот самый вопрос, который является предметом спора. «Смотрите люди,» - говорят эмо своим внешним видом - «мы имеем право на существование...и мы неформалы...» И подтверждением тому служит их долгая история. Только жаль одно - они утратили то, что было у них изначально, и в их культуру влезло множество позеров, которых притягивает только экзотический внешний вид и не больше. Но...в семье не без урода.