---
title: "Личность, коллектив и общественные цели в педагогике Макаренко"
date: "2009-02-25"
author: "Андрей Самарский"
---

# Личность, коллектив и общественные цели в педагогике Макаренко

**2009-02-25** Андрей Самарский

Одна из важнейших причин успеха педагогики А. С. Макаренко в том, что он ясно видел цели воспитания. Его основной целью было воспитание всесторонней личности для общества будущего. Ориентироваться не просто на потребности сегодняшнего дня, а готовить таких людей, которые будут требоваться завтра! Его время - это время грандиозных перемен в общественной жизни, ломка старых отношений между людьми и зарождение новых. Макаренко был в авангарде своей эпохи, и это выражалось в его работе, прежде всего, в том, что он не отделял цели воспитания от общественно-политических целей. По его мнению, ребенка с самого начала нужно включать в общественно-политическую жизнь, и задача педагога - найти способ, как правильно это сделать.

Нельзя сказать, что вся советская педагогика разделяла его взгляды. Скорее наоборот, большинство педагогов просто ужасались методам, которые применял Макаренко. Начитавшись «умных» книг, они обвиняли Макаренко в том, что он не соблюдает «права личности ребенка», принуждает детей к труду, к полувоенной дисциплине и проч. Макаренко остро критикует этот абстрактно-гуманистический подход: «В начале революции наши педагогические писатели и ораторы, разогнавшись на западноевропейских педагогических трамплинах, прыгали очень высоко и легко «брали» такие идеалы, как «гармоническая личность», потом они заменили гармоническую личность «человеком-коммунистом», в глубине души успокаивая себя деловым соображением, что это «все равно». Еще через год они расширили идеал и возглашали, что мы должны воспитывать «борца, полного инициативы» [1]. Как видно - благие пожелания, но не больше. Изменялись названия цели, но это не вносило ясности. Практически везде воспитание продолжало осуществляться старым дореволюционным способом.

Макаренко предложил новый метод. Он это делал не в кабинете за письменным столом, как это делают большинство педагогов, а в практике. Только так можно увидеть настоящее положение вещей, действовать, исходя из реальной ситуации, а не из книг по педагогике. Только в этом процессе можно увидеть цели воспитания, потому что цель - это не наперед заданный оторванный от реальности идеал. Это логическое продолжение того движения, которое осуществляется сегодня. Новую форму воспитания - форму коллективности подсказала ему происходящая кругом революция. В то время народные массы осваивали эту форму с молниеносной быстротой. Решения принимались в коллективах, производство и управление осуществлялось коллективно, при распределении общественных благ опирались на коллективы. Профсоюзы, трудовые коммуны, массовые общественные организации - это была не просто мода, это была тенденция эпохи. От частнособственнического, символа старого и отжившего, переходили к коллективному, символу нового и прогрессивного. Так же непринужденно, как само собой разумеющееся, коллективная форма воспитания сложилась в колонии им. Горького.

Само по себе воспитание ребенка в коллективе был способ не новый. Но обычно педагоги коллектив представляли просто как сумму детей. Никому не приходило в голову, что на детский коллектив могут распространяться все законы взрослого рабочего (трудового) коллектива. Макаренко видел, что коллектив должен быть новой ячейкой в новом обществе, тем более, детский коллектив. Отсюда и ясное видение коллектива - «это свободная группа трудящихся, объединенных одной единой целью, единым действием, организованная, снабженная органами управления, дисциплины и ответственности»[2]. Такой коллектив содержал в себе в зародыше все основные положения общества будущего.

Поэтому Антон Семенович настаивал, что только через коллектив каждый его член входит в общество, что в Советском Союзе не может быть личности вне коллектива. От педагога требовалось организовать и направлять такой коллектив, постоянно повышая планку, ставить ему новые цели. Таким способом Макаренко одновременно решал вопрос о воспитании личности. Разгадка всесторонности личности в разнообразности деятельности. Т. е. для производства всесторонних личностей необходимо снятие разделения труда. И в некотором смысле Макаренко решил эту задачу - он нашел новую форму коллективного действия, в которой практически снималось разделение труда. Это всем известные сводные отряды. В них не было ничего от вульгарного понимания снятия разделения труда: заниматься всем понемногу и ничем конкретно. Все начиналось с того, что колонист становился хорошим специалистом в каком-то ремесле. Только после того как он ощущал свою собственную общественную значимость, он уверенно шел дальше и действовал в других сферах. Поэтому у воспитанников Макаренко получалось все на высшем уровне, за что б они не взялись. Их коллектив был прообразом будущего общества.

Это, пожалуй, было самое трудное для понимания. Тогдашняя педагогика, которая в начале 30-х годов находилась во власти очередной модной теории, именуемой «педологией», отказывалась видеть в ребенке личность, тем более личность будущего. Это было не только неверие в силы ребенка, но и в свои силы. Педагоги видели в подрастающем поколении просто материал своей профессиональной деятельности, непременно стоя в стороне, еще чаще возвышаясь над воспитываемым коллективом. Макаренко же сам был активным участником коллектива - «части боевого фронта человечества в эпоху мировой революции». В новом коллективе иначе быть не могло, ведь основное отличие руководителя - это наиболее четкое видение общей цели, а не какое-либо привилегированное положение. Время требовало от педагогов понимания, что цели личности, цели коллектива и цели общества - это одно и тоже. Заслуга Макаренко в том, что он сумел понять эту общественную необходимость и воплотить ее в жизнь. «В этой идее должны объединяться и воспитываться все прочие качества коллектива. Перед коллективом всегда, буквально на каждом шагу, должны стоять образы нашей борьбы...»[3].

1. **Цель воспитания. А.С. Макаренко. Сочинения. М. 1951. т. 5. с. 325.**

1. **О личности и обществе. Макаренко А.С. Избранные произведения. К.: Рад. школа, 1983. т.3 с. 525.**

1. **Цели воспитания. А.С. Макаренко. Сочинения. М. 1951. т. 5. с. 335.**