---
title: "Несколько слов о Тимирязевской Академии"
date: "2009-02-25"
author: "Болотный Мох"
---

# Несколько слов о Тимирязевской Академии

**2009-02-25** Болотный Мох

Расскажу немного о положении в своем родном ВУЗе - без данных статистики, только зарисовка своего опыта. Тимирязевка - ТСХА, "РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева", Москва, ст. метро "Петровско-Разумовская". Основной профиль - сельское хозяйство.

Когда учился на дневном с 2005-го года (зооинженерный ф-т), стипендия у нас была ок. 600 с чем-то руб., из них примерно 200 высчитывалось сразу за общагу. Оставалось четыре сотни - как раз на несколько обедов в столовке. Сама столовка работает по такому странному графику, что, чтоб пообедать, надо пропускать часть пары. И то период работы очень небольшой, после окончания пар уже не поешь.

Нынешние дневники говорят, что сейчас стипендия 1000 руб. (не повышенная). Но уже два месяца во всей академии никому не платят ни стипендий, ни зарплат - даже работникам деканата. И это случается регулярно.

Качество обучения на дневном мне оценить трудновато, поскольку сравнить особо не с чем. В принципе, меня устраивало, преподы по основным предметам действительно старались нормально обучить - и огромное им за это спасибо (может, кто-то сталкивался и с другими примерами в нашем ВУЗе - но я говорю о своем опыте). Но некоторые из тех же самых преподов, из старших особенно, говорили, что в прежние советские времена уровень был несравненно выше.

На заочке, на которой я учился последнее время, дела хуже. Более халтурное общее отношение - это понятно. Но вопиющий случай был на весенней сессии, когда на курсе аналитической химии у нас практически не было полноценных занятий. Неоднократно наша группа, придя на пару, встречалась с фразой типа "все лаборатории заняты", а то и "вы в расписании не значитесь". Больше половины практических занятий таким образом просто не было. И потом зачет. Понятно, что отметку получить таким образом можно, списав - но не образование. Подозреваю, что наш случай - не единственный. Зато обучение на зооинженерной заочке стоит 30 тыс. руб. в год (фактически получается - 5 тыс. за неделю занятий, включая зачеты-экзамены).

Общаги. У нас их, судя по номерам, 9 штук, из них три последних - более новые, здоровенные 17-этажки. В нашей 8-й причем (в 7-й вроде тоже) два этажа полностью отданы под коммерческую гостиницу. И в 9-ке вроде тоже что-то такое, но я точно не знаю. В этих более новых общагах блочная система - на этаже дверь в блок (типа "квартирки"), внутри которого две комнаты (на 2-х и на 3-х), ванная и туалет. Кухня общая на этаж, по-идее с 2-мя электроплитами. Но на нашем этаже эти плиты практически не работали - там только на единичке что-то греется, и то не на всех камфорках.

В результате некоторые студенты, чтоб нормально еду готовить, вынуждены заводить в комнатах маленькие электроплиты, электрочайники и прочее, что запрещено правилами. Регулярно ходят коменданты, ломятся в двери с проверками, конфискуют найденное и заставляют за это отрабатывать, делать какую-нибудь фигню.

Когда я заселялся в 2005-м - блок был без замка на двери, с ровным слоем хлама по обоим комнатам, с кучей тараканов, без освещения, а о ремонте и говорить не приходится. Зато когда мы своими силами все прибрали, наладили, установили, отремонтировали - потом ходил "студбытсовет" с комендантами и прикапывались к не там лежащим пылинкам и вещам. По-идее в общаге есть интернет, но нам его включать отказались.

Когда поступал на заочку - было еще круче. Общагу просто не дали, сказав, что "поступающим на заочку не полагается". Пришлось неделю ночевать на улице :))) Потом уже просто пришли с другом к какому-то бюрократу и сказали, что не уйдем, пока не даст комнату, и пофигу, что там кому положено. В результате дал - которая, как оказалось, все это время стояла пустая. Проживание в общаге во время заочной сессии - около 100 руб. в день.

Во время выборов по всем комнатам ходили коменданты и требовали, чтоб все шли голосовать, и чуть ли не какие-то подтверждения приносили обратно. Говорят, некоторым первокурсникам угрожали выселением, если не пойдут.

Состояние большинства учебных корпусов тоже не лучшее, видимо в некоторых близко к аварийному. Потому как году в 2006-м кажется, в 16-м учебном корпусе (он же музей коневодства) обвалилась крыша. К счастью, никого не убило (не было никого в то время), но нам силами студентов и преподов пришлось спешно эвакуировать оттуда все кафедры в другие корпуса. До сих пор корпус стоит на ремонте. А незадолго до этого зеленые участки территории Тимирязевки усиленно застилались дорогими рулонными газонами, причем иногда по два раза подряд одни и те же места... Закупается так газон на деньги Академии, стелится черт-те-как черт-те-когда, вскоре закономерно высыхает, и на его место закупается и стелится следующий...

Учебные пособия - отдельная тема. Подавляющее большинство препаратов - очень старые, препараты для микроскопов, как правило, в той или иной степени разбитые. На новые "нет средств", и доходило до просьб собирать на них пожертвования. Регулярно студентам дают "спецзадание" - приготовить и принести на кафедру новый препарат. Тем и живем :) Но микросрезы так не приготовишь...

В библиотеке многих нужных учебников и методичек "просто нет". У нас был случай, когда задачники "списали и выкинули" прямо перед выдачей, и нам пришлось ксерить один на всю группу. Зато сейчас учебными пособиями торгуют там же в библиотеке, в особом киоске (и то не всеми - например, учебник по довольно сложной "морфологии С/Х животных" многие могли взять только у преподов на кафедре, что мы регулярно и делали).

Зато над всем этим на входах в несколько корпусов гордо высятся здоровенные электронные табло с бегущей строкой "ТИМИРЯЗЕВКА - ИННОВАЦИОННЫЙ ВУЗ!", а во время юбилея ректора там постоянно пробегало поздравление лично ему, Всеблагому Владимиру Моисеевичу Баутину - пользующемуся заслуженными презрением и ненавистью всей Тимирязевки...

К сожалению, студенты и работники Академии чрезмерно долготерпимы, и предпочитают бесконечно отсиживаться по своим углам, "продержаться эти несколько лет", вместо того, чтоб своей объединенной силой дать хорошего пинка всем наживающимся на них паразитам вроде того же ректора. Но бесконечно так продолжаться не может. Всякому терпению есть предел.

[http://rksmb.ru/get.php?2963](http://rksmb.ru/get.php?2963)