---
title: "История чтит своих героев"
date: "2009-02-27"
author: "Диана Распутняя"
---

# История чтит своих героев

**2009-02-27** Диана Распутняя

Кто не любит тихими мирными воскресными вечерами собраться всей семьей у телевизора, чтобы вместе посмотреть какой-то качественный, берущий за душу фильм? Именно *качественный,* а не тупую, наспех сделанную американскую комедию, где главный герой - как минимум имбецил, постоянно делающий глупости, а «верные» друзья хохочут над ним, подтверждая при этом свой «высокий» интеллектуальный уровень. Согласитесь, это скучно. То ли снимать разучились, то ли дефицит хороших идей. Все чаще и чаще мы начинаем пересматривать старые, давно купленные кассеты, с фильмами, давно ставшими культовыми. Одним из таких - стал «Майор Вихрь» - лента Евгения Ташкова, увидевшая свет в конце 60-х годов. Она показывает нам, как в период Второй Мировой войны в ходе операции, проведенной подпольщиками, предотвращено уничтожение фашистами города Кракова. Когда по телевизору шла эта картина, то улицы сел, поселков и городов пустели - народ, затаив дыхание, наблюдал за майором Вихрем и радисткой Аней, глубоко переживая все неприятности, сыплющиеся на их головы и восхищаясь мужеством перед лицом врага.

Так узнали миллионы людей о великом подвиге Евгения Березняка, который и стал прототипом майора Вихря. Именно подобные ему люди, прошедшие огонь и воду, являются *настоящими* героями войны, их подвиги не нужно высасывать из пальца и навязывать народу. Вот кем нужно гордиться - такими людьми, которые боролись за мир, не боялись рисковать своими жизнями. 25 февраля Евгений Степанович отмечал свое 95-летие, поэтому никак нельзя пройти мимо этой легендарной личности.

Евгений Березняк родился 25 февраля 1914 года в Днепропетровске. Окончил педагогических техникум, потом пединститут, и до начала Великой Отечественной войны работал учителем, завучем, а позже - директором школы. Затем инспектором и заведующим районо. Летом 1940 года Евгений Степанович был избран депутатом Львовского горсовета, а в 1941 началась Отечественная Война, и пришлось отложить тетрадки с ручками до лучших временем. Вместо этого Евгений Березняк согласился стать подпольщиком на оккупированной территории, и выполнять специальные задания. Разведгруппа «Голос», в которой был Евгений Степанович, действовала в тылу врага 156 дней, начиная с августа 1944 года. За это время она сумела здорово перемешать карты фашистам, собрав данные о дислокации их дивизий, корпусов, армий, о перевозках по железной дороге и шоссе войск и техники. Важнейшей операцией группы, по словам самого Евгения Степановича, стало раскрытие состава вооружения, а также дислокации штаба 17-й гитлеровской армии и всех ее дивизий. В боевых операциях, проведенных группой "Голос", было уничтожено свыше 100 и взято в плен 17 гитлеровских солдат и офицеров, пущено под откос несколько воинских эшелонов, подорвано 4 моста.

Но самым громким подвигом группы Березняка стало «Краковское» дело - когда разведчикам удалось добыть секретное досье о Краковском укрепрайоне, а также чертежи со всеми спецукреплениями, сооруженными фашистами на Висле к югу от Кракова. Благодаря полученному плану минирования города, подпольщики смогли не только заранее знать о действиях вражеского гарнизона, но и заблокировать его, не дав разрушить Краков. Разведчики поразили врагов своей дерзостью, которая кажется безумием: средь бела дня на глазах немецкого гарнизона они выкрали инженера-майора, который потом по памяти нарисовал им схемы минирования города. Надо заметить, что фашисты задумали коварный, зверский план-ловушку: пропустить советские войска в Краков и взорвать город вместе с людьми. Поэтому подвиг разведчиков «Голоса» никогда не забудут потомки, невзирая на всю красоту и историческую ценность Краковского замка, который разведчикам пришлось взорвать, чтобы спасти весь город. Человеческие жизни стоят куда дороже, чем камни, пусть даже очень старинные.

Однако после окончания войны в жизни героя было не все так гладко. Некоторое время Евгений Степанович провел в НКВД, потому что стало известно, что в начале «Краковской операции» он, в результате неудачного десантирования, попал в гестапо, откуда сумел бежать. Возник вопрос «как это возможно?». Однако вскоре Березняк был оправдан. А после того, как Березняк возглавил городской отдел образования Львова, его жизни угрожали современные «герои войны» - руководство подпольного провода УПА. К счастью, их попытки не увенчались успехом и слова остались лишь словами.

На его жизнь выпало немало невзгод, но Евгений Степанович не сломался, а упорно продолжал идти её путаными дорогами. После ухода на пенсию он написал три книги: «Я-Голос», «Оперция Голос» и «Пароль Dum Spiro...» (это крылатая фраза древнеримского поэта Овидия: «Пока дышу - надеюсь» была паролем его разведгруппы). Березняк награжден высокими орденами и медалями. Так, польское правительство удостоило его ордена «Виртути Милитари», «Золотого креста партизанской славы», нескольких медалей, в том числе «За спасение памятников культуры и искусства», «За спасение Кракова». Евгений Березняк - Герой Украины, полковник в отставке. Он навечно зачислен «Почетным солдатом» Института военно-дипломатической службы Академии Вооруженных сил Украины, а для слушателей и курсантов высших военных учебных заведений учреждена стипендия имени Евгения Березняка.

Однако на вопрос газете «Бизнес» помнят ли польские власти о том, кто спас город, Евгений Березняк отвечает так (и в словах читается неприкрытая боль и грусть):

 - Я и мои товарищи были награждены польскими военными орденами. Раньше там относились к нам очень хорошо. Но на 50-летие освобождения Кракова меня и жену пригласили уже не официальные власти, а общественные организации. В городе мне попалась польская газета от 17 января 1995 года, в которой было напечатано примерно следующее: «18 января 1945 года в Краков ворвались полураздетые голодные солдаты маршала Конева. Начались грабежи и изнасилования. Тот, кто посмеет возложить венки на могилы оккупантов, тот не может называться поляком». Каково мне было читать эти строки... Ведь мы летели на помощь полякам, зная, что из четырех человек, которые десантируются в оперативной разведке, три - плановые потери.

Наверное, чтить героев люди разучились. Время стирает остроту момента и памятный миг счастья, а потому и получается, что тех, кто действительно боролся не из-за медалей или орденов, а из-за простого, человеческого желания спасти, не просто забывают, но и клевещут на них, вознося тех, кто подло бил в спину или засорил сознание людей вязкой и сладкой, как патока, ложью. Народ в таком случае оказывается некой мухой в варенье - дергается, а вырваться - сил нет.

Нынче Евгений Степанович Березняк проживает с супругой Екатериной Кузьминичной в небольшой квартирке на Печерске в Киеве. Евгений Березняк продолжает вести активный образ жизни - публикуется в педагогических изданиях, работает в ветеранских организациях. Сохранил ясный ум и хорошую память, но, к сожалению, утратил зрение. Живо интересуется политикой, старается быть в курсе государственных дел и по всем вопросам имеет собственное мнение. Очень переживает за будущее Украины. Так будем же надеяться, что и Украина, никогда не станет безразличной к своим героям. И люди будут всё так же собираться тихими воскресными вечерами, смотреть «Майор Вихрь» и восхищаться мужеством таких людей как Евгений Березняк. Потому что восхищаться здесь действительно есть чем!