---
title: "Как устранить разруху в головах"
date: "2009-02-28"
author: "Виктор Сидорченко, Станислав Ретинский"
---

# Как устранить разруху в головах

**2009-02-28** Виктор Сидорченко, Станислав Ретинский

Ленин, оценивая перспективы революционного движения, особую роль отводил передовой интеллигенции. Но не в западном понимании как специалистов с высшим образованием, а как людей владеющих передовой теорией, т. е. марксистской теорией. По жизни эти люди могут быть рабочими, но по сути - интеллигентами. И задача передовой интеллигенции - внести социалистическое, т. е. классовое сознание в пролетарские массы.

Ленин подчеркивал, что своими собственными силами рабочий класс в состоянии выработать лишь тред-юнионистское сознание. Учение же социализма было разработано представителями имущих классов. Таким образом, классовое политическое сознание может быть принесено рабочему классу только извне, т. е. извне экономической борьбы.

Рабочие, как правило, задавлены тяжелым трудом, поэтому у них просто нет времени во всем разобраться. А ныне действующая система разделения труда «превращает каждого отдельного индивидуума в профессионально ограниченное существо, или, как еще говорят - в частичного человека» (Ильенков). У каждого появляется определенный круг деятельности из которого он не может выйти.

Разделение труда приводит к однобокости в развитии человека. А однобокость в развитии - к однобоким рассуждениям. К примеру, шахтер мало разбирается в вопросах медицины, а врач не особо выступает знатоком горного дела. Они специалисты лишь в своей области, а все остальное богатство цивилизации остается для них отчужденным и противостоит им «как чуждая, а, при известных условиях, и враждебная сила». Частичный человек по-разному называет эту силу: то Богом, то судьбой, то ... разрухой в головах представителей бедных классов!

Мысль профессора Преображенского о разрухе в головах, как причине реальной разрухи в жизни, стала не только аргументом всех филистеров, но и своеобразным разрешением в пользу идеалистов извечного спора о том, что первично: дух или материя?

Эта концепция человеческого отчуждения разработана в деталях Марксом и его последователями задолго до появления булгаковского персонажа. Разделение труда - это пример того, что люди находятся в стихийно сложившемся обществе. Следовательно, когда деятельность совершается не добровольно, а стихийно, она становиться для человека чуждой, противостоящей ему силой. О происхождении и тенденциях развития этой силы он ничего не знает, поэтому и не может господствовать над ней. Отсюда и возникают представления о «невидимой руке рынка», «неисповедимых путях господних», «разрухе в головах» и пр.

Только с уничтожением частной собственности и переходом к коммунистическому регулированию производства человек в состоянии устранить ту отчужденность, с которой человек относиться к своему собственному продукту. «Разделение труда и частная собственность - это тождественные выражения: в одном случае говориться по отношению к деятельности, в другом - по отношению к продукту деятельности» (Маркс).

Коммунистическая революция устраняет отчуждение и устанавливает контроль над силами, которые были порождены самим человеком. Революция есть борьба политическая, вести которую способны рабочие, объединенные в класс. Но классовое сознание не возникает стихийно, а «есть нечто извне внесенное в классовую борьбу пролетариата» (Ленин).

Поэтому задача передовой интеллигенции, состоит в том, чтобы помочь рабочему классу развить его сознание до уровня социалистического сознания.

Интересно, задумывался сам Булгаков над этим, когда писал «Собачье сердце», но ведь получилось в итоге все «строго по Марксу». Его профессор, хоть и доктор наук, но все же медицинских! А поэтому в вопросах философии и социологии его смело можно считать таким же дилетантом, как и Шарикова во всех остальных. Для Преображенского не составило никакой проблемы кинуть в печку Марксову книгу, так как для медицины она ему абсолютно не нужна. Поэтому, философствование профессора медицины является ничем иным, как интеллигентским дилетантством профессионально ограниченного человека.

Кажущийся порядок в голове Преображенского, на самом деле является своеобразной разрухой. Ведь откуда берется эта пресловутая разруха? От системы воспитания и образования, сложившейся в данном обществе. А чем более мы видим полярность этого общества, тем более сама образовательная система носит диаметрально-противоположный, классовый характер.

На определенном этапе развития производительных сил возникает класс, который вынужден нести на себе все тяготы общества, не пользуясь его благами. И именно от него исходит желание коренного изменения характера производства и распределения материальных благ. В то время как рабочие в октябре 1917 года делали первый шаг к овладению материальной стихией, буржуазные интеллигенты вроде Преображенского все еще оставались во власти идеалистического понимания истории.