---
title: "Социализм в СССР. Его особенности, приведшие к поражению"
date: "2009-03-01"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# Социализм в СССР. Его особенности, приведшие к поражению

**2009-03-01** Виктор Сидорченко

**От редакции.** *Вопросы, которые затрагиваются в статье, принадлежат к числу важнейших и сложнейших вопросов истории. Автор кратко излагает одну из распространенных точек зрения на эти вопросы. Редакция, несмотря на свое несогласие с этой точкой зрения, размещает статью на сайте, надеясь, что она вызовет интерес к причинам поражения социализма в СССР у читателей и, возможно, даст начало дискуссии.*

По словам одного из лидеров II Интернационала Карла Каутского, Россия в начале XX века стала центром мировой революции. Это проявилось тремя революциями за столь короткое время. Революция 1905г. показала, что в России в авангарде буржуазной революции идёт рабочий класс, Февральская революция 1917-го показала неспособность буржуазии решить все основные вопросы, поставленные перед ней рабочими и крестьянами, Октябрьская революция не только их решила, но и заявила всему миру, что будущее человечество будет идти под её знаменем. ХХ век стал этому ярким подтверждением. Сейчас этому факту пытаются придать или случайность, или дьявольское предназначение или же просто его отрицают. Что же было на самом деле?

Россия не в силу случайности стала центром мировой революции в начале ХХ века. Это закономерное явление. Как сказано было выше, центр революции на протяжении предыдущих столетий всё время передвигался с Запада на Восток. Там, где капитализм достигал определенного уровня, всегда начинались буржуазные революции. Как только рабочий класс выходил на авансцену как самостоятельная политическая сила, начиналась подготовка к революции социалистической. В XIX веке Англия первой достигла необходимого ряда условий для этой революции. Но, имея монопольное положение на мировом рынке и целый ряд колоний за океаном, буржуазии этой страны удалось «уговорить» верхушку рабочего движения отказаться от этого греховного дела. Во Франции более остро стоял конфликт между пролетариатом и буржуазией, проявившийся в таких двух крупных восстаниях рабочих, как восстание парижских инсунгертов в июне 1948г. и Парижская коммуна 1971г. Но и здесь буржуазия провела свои «конструктивные переговоры» с частью рабочих. Следующей была Германия. Социал-демократическая партия Германии на протяжении нескольких десятилетий была примером для многих рабочих партий. В последние годы жизни Энгельс, под влиянием постоянного роста с каждыми выборами процента поддерживающих СДПГ, даже делал прогнозы на каких очередных выборах победит рабочий класс. Но и здесь империализм сделал своё грязное дело, и СДПГ приняла «договор». Но с Россией дело обстояло по-иному.

Россия в начале ХХ века не просто стала очередным центром мирового революционного движения. Она в себе концентрировала все противоречия империализма в мировом масштабе. Колониальные владения других империалистических государств отделялись от своих метрополий океаном и поэтому крестьянский вопрос о земле и национальный вопрос имели значение в основном для колоний. Рабочий же вопрос, и связанное с ним рабочее движение, был в основном представлен в метрополии. Это всегда позволяло буржуазии этих стран за счет колоний перекупить верхушку рабочего движения. Классическая римская политика «разделяй и властвуй» оправдывала здесь себя. В России все эти противоречия были сконцентрированы на одной территории и поэтому такой трюк здесь уже не проходил. Поэтому она и оказалась слабым звеном в цепи империализма.

Противники Октябрьской революции обычно говорят об отсталости России и неготовности к социалистическим преобразованиям. Но факты - вещь упрямая. Россия по промышленному производству на начало Первой мировой войны если и не имела первенство в мире, то и не была аутсайдером. А уровень жизни питерских рабочих, которые, собственно, и начали революцию, далеко не был нищенским. Другое дело, что Россия была крестьянской. Но это ведь её особенность, которая и способствовала во многом осуществлению революции. Соедините колонии и метрополию английского империализма, и Великобритания окажется тоже крестьянской страной. Но реально они разъединены океаном, чего в России нет. Из-за этого социалистическая революция в России имела особый характер. Начиная её, Ленин надеялся, что она будет только ступенью к мировой социалистической революции. Этого не произошло. Пришлось строить социализм в отдельно взятой, да еще и крестьянской стране.

Россия была не только слабым звеном в цепи империализма, но и, повторюсь, концентрировала все его противоречия в мировом масштабе. С одной стороны, рабочий класс России уже созрел для социализма. С другой - Россия имела массу пережитков феодализма. Патриархальное крестьянство в период Гражданской войны не столько пошло за рабочими, сколько покорилось им. Далее. Удержать власть в таких условиях, возможно было только путём глубокой ломки всей прежней социально-классовой структуры общества. Для этого необходимо было осуществить индустриализацию и коллективизацию народного хозяйства. Но сам этот процесс размывал революционное ядро рабочего класса патриархальным крестьянством. Пролетариат постепенно стал терять черты господствующего класса. Несовершенство советской государственной машины, как орудия диктатуры рабочих, вклинилось в этот процесс. Постепенно были стёрты грани между властью рабочих и властью партии. Рабочий класс стал отдаляться от созданной своими же руками государственной машины. Пролетариат стал строителем социализма, номенклатура всем этим процессом управляла. После Великой Отечественной войны этот процесс вышел на завершающую стадию. В стране установилось политическое господство номенклатуры ("Каста проклятая", - по выражению И. В. Сталина). Причины этого явления лежат в двух плоскостях: отсталость России и сама природа рабочего класса. Первую мы уже разобрали, она имеет значение только для отсталых стран. Но важно в этом вопросе и следующее. Сама природа рабочего класса обуславливает долгий путь осознания своих классовых интересов. Рабочий класс может управлять государством только осознав свою историческую миссию. Но осознание этого может быть в дальнейшем и утеряно. Это и случилось с рабочим классом России.

Пока номенклатура еще не отдалялась от народа, пока и цели её вписывались в рамки социалистической системы, до этого времени она строила социализм с воодушевлением. Но сама государственная машина, при любых формациях, является одним из мощных источников буржуазной психологии - жажды наживы. В итоге оторванная от пролетариата номенклатура быстро обуржуазилась. Фактически, начиная с 70-х годов, в СССР возродилась виртуальная буржуазия. Ей оставалось только одно - провести экспроприацию в своих интересах.

В этом вопросе играет немаловажную роль и другой фактор. Уже в последние годы жизни И.В.Сталина перед страной остро встал вопрос о дальнейших путях её развития. Однозначно, что коммунистическое строительство должно проводиться коммунистическими методами, цель которых - отмирание государства и классовых различий в обществе. Эта цель противоречила интересам номенклатуры. До этого времени всё было нормально, но теперь их интересы разошлись с магистральным развитием советского общества. С этого момента они начали осознавать свои классовые интересы, противоречащие созданной ими же системе. Остро встал вопрос: как её изменить? В этом деле им помогла их же тупость. Навязав обществу известные либермановские реформы, они в экономику, а потом и в общество внедрили элементы рынка, а если быть точнее, то остановили процесс отмирания товарно-денежных отношений и вообще повернули его вспять. Это породило мелкобуржуазную психологию в массовом масштабе. Советский строй стал отвергаться всеми. Рабочие его ненавидели за лицемерие (государство рабочих, при котором последние не имеют политического господства), номенклатура - за невозможность стать капиталистом, крестьяне - за худшие условия жизни, чем в городе, а все остальные - за то, что Россия не Америка!

Всё это нас логически привело к печальным событиям 1991 г. Социализм умер, отвергнутый всеми. Но его постепенная смерть и связанные с этим тяжелые муки возрождения капитализма стали особой местью всем, кто его предал!