---
title: "Продажа воздуха"
date: "2009-03-02"
author: "В. Книголюб"
---

# Продажа воздуха

**2009-03-02** В. Книголюб

За короткое время после развала Советского Союза большинство людей привыкло к рыночным отношениям, акклиматизировалось, правда, те, кто не привыкли - вымерли, но и это не пугает живущих. Зато мы видим явные преимущества капитализма: нет очередей в магазины, нет дефицита продуктов. Даже наоборот, полки супермаркетов переполнены, они гнутся от товаров в блестящих упаковках, товары на полках даже успевают испортиться, пока дождутся своего покупателя. Странные эти люди, мечта сбылась, но они не просто не покупают товары, а обходят супермаркеты стороной. Даже реклама, сотни реклам, тысячи квадратных метров рекламы не справляются с такой странностью. Просто ничего здесь странного нет, в товарах дефицита нет, но образовался дефицит в средствах, в деньгах - карманы людей пусты.

Поэтому общественные отношения создают новые способы привлечения покупателей. С такими новшествами товаропроизводителей, которые в Соединенных Штатах уже давно никого не удивляют, но опыт которых активно распространяется на постсоветских просторах, я впервые познакомился в поезде.

Понятно, что в поезде, тем более дальнего следования люди, начинают знакомиться друг с другом. Таким образом, у меня завязался разговор с одним человеком. Человек был необычным, хотя и выглядел он как все нормальные люди, но таблетки, куча различных таблеток, похожих на собачий корм, которые он регулярно принимал, не могли не привлечь внимание. Разговор затеял он, поинтересовавшись, что я читаю. Я охотно поддержал разговор. И вот спустя четверть часа пристрелки перед боем, человек начал наступать-агитировать принимать свои замечательные таблетки.

Разумеется, сначала разговор был не о таблетках. Человек «воевал тяжелой артиллерией», которая уничтожала все мои аргументы. В первую очередь он объяснил, как важно человеку быть здоровым. Потом, аргументировано объяснил, что огромное значение для здоровья человека играют клетки организма - их возобновление. Потом постепенно перешел к факторам, которые влияют на клетку. Их всего было пять: психологический, экологический (он отождествлялся с воздухом), биологический, вода и очистка организма. Я не мог не согласиться, что в современном мире, мире экологических катастроф и постоянных катаклизмов, как природных, так и общественных, эти факторы ужасны, и влияние на клетки (последние по логике рассказчика влияют на здоровье в целом) они производят соответственное. И поэтому для улучшения каждого из факторов он предлагал определенные таблеточки. Он был профессионалом: использовал различные аргументы, в том числе различные научные обоснования и открытия ученых, запатентированые технологии и личный опыт приема препаратов. Он рассказал, что едет с конференции, посвященной этой «панацее», где множество людей принимают эти препараты, они как одна семья. Да, кстати фирма называется «Сoral club international».

Этот рассказ длился более двух часов. Я слушал, а что еще в поезде делать, тем более было действительно интересно. Не удивило меня и то, что препараты были не из дешевых и что в итоге он дал мне свою визитку, написав адрес склада этих препаратов в моем городе, попросив меня при покупке их предъявить карточку. Он честно признался, что получит за это свой процент прибыли. Но и условия были поставлены так, что мне было выгодно предъявить его визитку.

И все-таки меня почему-то насторожило его предложение, я почувствовал в нем какой-то подвох, точнее я ощутил какое-то неприятное чувство. Понятно, что я никаких товаров, рекомендованных этим человеком, не купил. Да и через некоторое время вообще забыл бы об этом случае и никогда бы не написал про это, если бы не еще один случай.

Как то по-почте пришло приглашение посетить всей семьей в хорошем ресторане, возле дома, презентацию постельного белья фирмы «Billerbeck». Понятно, что никто не пошел, но не все оказалось так просто. Через некоторое время на домашний телефон позвонили и пригласили снова, я отказался, потом снова позвонили, я согласился и не пришел. Так происходило определенное время, пока меня не убедила их настойчивость. Вечером, после работы, я зашел в этот ресторанчик, где все было оборудовано в виде небольшого театра: были места для зрителей, которых уже пришло достаточно, в основном знакомые лица из одного района, была сцена, на которой располагался стенд с одеялами, были и актеры - молодые девушки приятной внешности. Девушки устроили спектакль по «впариванию» одеял из шерсти верблюдов и австралийских овец (во всяком случае, они это утверждали).

В процессе «спектакля» аргументы были также невероятно убедительные. Во-первых, как и человек из поезда, они начали с наиболее важного фактора - здоровья. А поскольку треть жизни человек спит, следовательно, качество нашего сна невероятно влияет на наше здоровье. Кто бы с этим спорил? В зале также никто не стал возражать против этих вопиющих фактов. Далее перешли к факторам, которые улучшают наш сон, и которое, понятное дело, связаны с чудо-одеялами и чудо-простынями этой фирмы. По их словам, спальное белье их фирмы держит температуру тела, оно также имеет пылеотталкивающие свойства, и самое главное - оно устойчиво к клещам, которые, оказывается, живут в каждом доме и питаются отмершей кожей человека, которая постоянно обновляется. Фильм ужасов! Далее они начали показывать этих чудовищ в увеличенном размере.

В процессе этой презентации они ни разу не ответили на простой вопрос, сколько стоит их продукция, умело съезжая на то, что все скажут в конце, что главное наслаждаться презентацией, и что когда речь идет о здоровье - цена не имеет значения. С другой стороны они постоянно разыгрывали скидки на свою продукцию, утверждали, что сегодня, именно сегодня, они предложат самые низкие цены на их продукцию. И было не важно, имеете ли вы сейчас деньги или нет. Главное подписать договор купли, и уже сегодня спать под супер-одеялком на супер-подушке. А деньги можно и потом. Понятное дело это было сделано с манипуляционной целью, чтобы человек купил продукт именно сейчас, под давлением аргументов, которые реально мешали покупателю оценить и поразмыслить над действительной необходимостью приобрести этот товар. Следует заметить, что одеяло стоило раз в 20 дороже обычного. Несколько людей, в том числе и я, ушли, не дождавшись кульминации, но большинство остались, и многие наверняка купили этот одеяльце, оказавшись в долговой яме перед фирмой. И тут уже неизвестно, как улучшают сон одеяла, когда ты знаешь, что должен фирме кругленькую сумму.

Таким же методом происходит «напаривание» супер-пылесоса фирмы «Kirby». Правда, представитель фирмы - очаровательнейшая девушка, которая проводила презентацию этой сверхмашины - не называла его пылесосом. Да и язык, конечно, не поворачивается назвать так это чудо науки. Нет, не потому, что, по словам девушки, над созданием этой машины работало огромное количество ученых, что в него внедрено более сотни научных патентов, что кроме того, что он всасывает пыль, он еще выдувает (а потому им можно белить потолки, как советскими пылесосами - В.К.), что его можно использовать для различных видов уборки, что он выбивает тех страшных клещей из диванов и кроватей, которые мешают нам спать, и главное, его можно использовать как мини-вибромасажер - все это работница фирмы рассказала и продемонстрировала за каких-то 2,5 часа. Но по сути своей эта чудо-машина осталась бы пылесосом, по одной простой причине, по способу ее применения. Конечно, первые недели эти все возможности чудо-машины пользовались популярностью в семье. Но будем реалистами, любая игрушка быстро надоедает, и это детище науки тоже бы приелось, и в итоге его бы использовали как простой пылесос. [оригинальные размышления по этому поводу: [http://znak-kachestva.ru/?action=view_news&id=81](http://znak-kachestva.ru/?action=view_news&id=81)]

Но у меня не повернулся язык называть его пылесосом из-за его цены, которую, как и предыдущие мои подопытные, девушка отказывалась сказать до конца презентации. А потом сказала, что «эта штука» стоит более 5 000 долларов. Может у кого-то и повернется язык назвать пылесосом машину в такую цену, но у меня смелости не хватает. Ведь за эти деньги можно купить машину на четырех колесах, которая не будет иметь всех этих функций, но зато будет иметь одну - перемещать людей в пространстве. Девушка тоже делала все, что бы пылесос купили именно во время презентации. И количество денег, заплаченных в эту же минуту, ее не интересовали, главное - купи. Тут были и аргументы о здоровье, о важности уборки пыли в доме и т.д. В общем задачей такого менеджера, как и любого продавца, была «напарить» продукцию, от которой можно получить свой процент прибыли.

Все три случая конечно очень специфические, и может показаться, что товары, которые фирмы предлагали потребителю, ничего общего не имеют. Но на самом деле у них общего достаточно много. Во-первых, это способ манипулирования сознанием: что именно их товар является панацеей от всех болезней человека, что только он может продлить человеку жизнь и т.д. Во-вторых, поскольку манипулировать можно лишь над бездумными индивидами, то одной из важнейших задач фирм является продать товар как можно быстрее, пока человек не начал думать. Ведь поразмыслив в спокойной обстановке, человек быстро сделает вывод, что этот товар не улучшит его здоровье, ведь он будет приобретен за деньги, заработанные тяжелым трудом, который как раз и ухудшает здоровье человека. А, следовательно, с большим успехом поправить здоровье можно за эти же деньги, купив путевку в санаторий, или взяв дополнительный отпуск, и отдохнув на природе. Причем не один раз, ведь эти товары не являются дешевыми.

Но самое главное, что здоровье отдельного индивида никогда не зависело от него самого. Оно всегда зависело от общественных отношений, от состояния человеческой культуры (медицины и образования, от нормальных условий деятельности человека). И потому даже если провести эксперимент и раздать бесплатно все эти товары во все семьи, то от этого ни демографическая ситуация, ни смертность людей в стране особо не изменятся. Ведь как может помочь пылесос, одеяло или таблетка, когда страна тонет в эпидемии туберкулеза, наркомании и алкоголизма. Когда люди из-за отсутствия работы в лучшем случае выезжают за границу, а в худшем - становятся преступниками.

Кроме того, ужасает и то, что на эти фирмы работают десятки, а, скорее всего, даже сотни молодых людей, которые постепенно превращаются в «частичку семьи» этих огромных корпораций. «Семья» их учит, проводя различные конференции и тренинги, как манипулировать и обманывать людей, продавая реально не нужные товары. Постепенно для этих людей эта деятельность становится способом жизни. А ведь при нормальных условиях они могли стать врачами или учителями, и действительно лечить и просвещать людей. Могли бы стать инженерами, строителями, агрономами, художниками или писателями. И даже учеными.

Но парадоксальность всей ситуации в том, что на эти корпорации работает и «современная» наука, каждый товар использует огромное количество патентов. А ведь ученые больше пользы могли принести, разрабатывая новые средства улучшения экологической ситуации, новые вакцины против болезней, новые технологии для человечества. Но все это не приносит прибыли.

Не знаю, сколько еще таких фирм сейчас находятся на территории стран СНГ. Но с каждым годом их количество растет, и с ростом числа различных панацей, как ни странно, ухудшается жизнь большинства людей. Потому что цель как корпораций, так и этих ученых и самих продавцов не помочь человеку, а получить как можно больше прибыли, продав товар, причем, какой именно товар - не имеет значения. Главное, правильно его представить и разрекламировать. Так что такие фирмы - это еще одна язва капиталистических общественных отношений.