---
title: "Кто останется на трубе?"
date: "2009-03-04"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Кто останется на трубе?

**2009-03-04** В. Дмитрук (Владимир Дмитрук)

Сначала на ней очень даже хорошо сидела Ю. Потом ее оттуда очень грубо столкнули и едва не посадили в тюрьму. А на трубу уселось сразу несколько людей, близких к Кучме. После «оранжевой революции» настала их очередь «падать» с трубы и после небольшой неразберихи появилась компания «Росукрэнерго», которая несколько лет прочно сидела на трубе, но в конце прошлого года Юлии Тимошенко удалось исключить эту «швейцарскую» компанию из газовых схем. По всей видимости, ей удалось предложить «Газпрому» что-то более выгодное для него, поскольку «Газпром», не смотря на то, что ему принадлежит 50% акций «Росукрэнерго», довольно легко согласился переуступить компании «Нафтогаз» Украины не только права посредника, но и долги «Росукрэнерго», что давало «Нафтгазу», как минимум, моральное право на остатки газа в украинских хранилищах, стоимость которых приблизительно равнялась сумме этих долгов. Но попытка Юлии Тимошенко осуществить эту схему и забрать у «Росукрэнерго» газ, чтобы передать в собственность «Нафтогазу», наткнулась на очень серьезное сопротивление, в том числе и вооруженное. Еще накануне СБУ предупредило энергетическую таможню, что попытка растаможить газ на имя «Нафтогаза» будет расцениваться как преступление. После того, как таможня не вняла угрозам, было отрыто уголовное дело «по факту завладения должностными лицами НАК «Нафтогаз Украины» по предварительному сговору группой лиц 6,3 миллиардов кубометров транзитного природного газа на сумму более 920 миллионов долларов», 3 марта ночью был арестован сотрудник таможни, который непосредственно оформлял соответствующие документы. Фракция БЮТ ответила тем, что вызвала «на ковер» в Верховную Раду и.о. главы СБУ В. Хорошковского. Надо сказать, что вел он себя там весьма развязно, чувствуя полную безнаказанность. Его обвиняли в том, что он защищает бизнес-интересы стоящего за «Росукрэнерго» Д.Фирташа, он же отшучивался и отвечал, что его волнует исключительно справедливость. И в свою очередь обвинял руководство правительства в сговоре по завладению чужим имуществом.

В это самое время вооруженные люди в масках ворвались в здание НАК «Нафтогаз». Как выяснилось, они всего лишь «охраняли следователя СБУ», который пытался получить оригиналы таможенных документов на газ. Кстати, по словам депутата от БЮТ А.Портнова, на весь этот газ сейчас наложен арест.

Кто победит в этой схватке, пока не ясно. Точно так же не ясно, кто здесь прав. Скорее всего, правы обе стороны. Особенно в той части, когда они изобличают друг друга и обвиняют в самых тяжких преступлениях. Кстати, и помирить их можно очень легко. Если им не хватает газа, их всех можно было бы отправить лет на 10-15 в те места, где его добывают. Думаю, что работая рука об руку на одной буровой, они бы несколько смягчились и даже, возможно, подружились. Чтобы все было справедливо, туда же нужно было бы направить и руководителей «Газпрома» и других акционеров «Росукрэнерго», среди которых пресса называла и брата украинского президента, и бывшего немецкого канцлера Шредера, и итальянского премьера Берлускони. Думаю, на работе по добыче газа они сработались бы так же хорошо, как и в организации международных мафиозных групп по спекуляции им в крупных масштабах.