---
title: "Вопрос о сущности права"
date: "2009-03-05"
author: "Марина Коток"
---

# Вопрос о сущности права

**2009-03-05** Марина Коток

Право является неотъемлемой составляющей жизни каждого человека, причем человек, бывает, вплетается в него задолго до своего рождения и некоторое время правовые нормы не могут его отпустить и после смерти, например, когда идет речь о праве наследования.

Нормы права настолько тесно связаны с каждым человеком, огромное количество явных и невидимых нитей связывает людей между собой, что представить себе человеческую жизнь без права кажется чем-то фантастическим.

Когда человек непосредственно сталкивается с правом и законом, например в суде или любом другом органе государственной власти, его нормальной реакцией будет негодование и раздражение от существующих недостатков и злоупотреблений. В таком случае большинство людей склонно полагать, что нет достаточной законодательной базы, либо на местах действуют непрофессионалы, либо не те депутаты в парламенте. И нужно только избрать ту власть, которая «действительно» будет представлять интересы народа, как все заработает по-другому. Этим и прикрываются очередные роспуски парламента, избирательные кампании.

Выходит, что достаточно принять новый закон, как все может измениться? Нет, не может. Право по своей природе неотъемлемо от государства, одно без другого невозможно. Если изменяется одно, неизбежно меняется и другое. Выходит, чтобы изменить существующую систему права, необходимо менять само государство, иначе в лучшем случае измениться только оболочка.

Но если вспомнить, что такое государство, а именно, что оно с самого своего зарождения является орудием подавления одного класса другим, то какие бы то ни было количественные изменения в законодательстве или качественные в парламенте не изменят ничего. Поскольку право - это очень эффективный инструмент подавления класса эксплуатируемых классом эксплуататоров в капиталистическом государстве.

То, каким по своей сути является государство, отлично видно на примере Древней Греции. Изначально не существовало никакого государства, поскольку общество организовывалось на основе родоплеменных отношений. Но появление частной собственности выделило отдельную группу людей, отдельный класс, который в силу наличия у него богатства и свободного времени перебрал права рода управлять и организовывать жизнь людей. Пока существовал сильный род, государство не могло появиться, потому как все вопросы решались непосредственно членами рода. Но как только начали появляться такие явления в жизни древнего грека как продажа земли, огромные долги, рабский труд, деление жителей Афин по территории, а не по принадлежности к определенному роду, появление богатых и бедных греков - и все это сопровождалось соответствующими правовыми нормами, так и стало возможным появление государства, и не только стало возможным, но стало необходимым, поскольку только публичная власть, т.е. отделенная от народа, могла обеспечить господство меньшинства ради подавления большинства. И право в такой форме организации общества является просто составной частью любого государства. Развитие орудий труда, а вместе с ними товарно-денежных отношений, влекло за собой развитие государства, что выражалось в смене и усовершенствовании права собственности. Кстати, последнее ввело в заблуждение Гегеля с его «Философией права». Он считал наоборот: развитие общества, происходит благодаря изменению права.

Государство вместе с правом является не способом удовлетворения интересов народа, а лишь орудием (причем весьма эффективным) насильственного подчинения таких интересов воле капитала. При этом более свободная форма правления не меняет сути. Ленин писал, что «... Демократическая республика есть наилучшая возможная политическая оболочка капитализма, и потому капитал, овладев ... этой наилучшей оболочкой, обосновывает свою власть настолько надежно, настолько верно, что никакая смена ни лиц, ни учреждений, ни партий в буржуазно-демократической республике не колеблет этой власти».

Таким образом, вопрос о сущности права также не может быть решен лишь принятием нового нормативного акта, а все недостатки капиталистического права будут существовать до тех пор, пока будет существовать капиталистическое государство.