---
title: "Дальнейшие мысли по поводу фэнтези"
date: "2009-03-05"
author: "Александр Герасимов"
---

# Дальнейшие мысли по поводу фэнтези

**2009-03-05** Александр Герасимов

*Вашему вниманию предлагается продолжение статьи Александра Герасимова [«Там ли ищут корни фашизма критики фэнтези?»](/158.md)**, недавно опубликованной на нашем сайте.* 

*«А пони - тоже кони».*

А теперь от перемывания костей господина Толкиена перейдем к так называемым толкиенистам. Хотя, следует отметить, что данный термин уместно употреблять только в силу традиции. Фактически надо говорить о ролевиках и реконструкторах. Может, я в чем-то и ошибаюсь, но, на мой взгляд, первые - это те, кого больше интересует сама игра в борьбу добра и зла, и базой для этой игры служит как фэнтези, так и реальная история. Притом, нельзя не видеть, что «Властелину колец» в этой игре досталась совсем небольшая доля. Нынешняя фэнтези - это ведь не только Толкиен и Говард, но и сотни других авторов, чье творчество нашло своих поклонников среди ролевиков. Насчет реконструкторов можно сказать, что ими вплоть до самых мелких деталей восстанавливается жизнь прошедшей эпохи: одежда, быт, оружие, доспехи... впрочем, реконструкторы увлекаются не только Средневековьем, но и более близкими историческими эпохами. У нас в стране, например, играют многие в Великую Отечественную войну.

Вот здесь Д. Дудко прав - это действительно бегство от реальности, от «ценностей» капиталистического общества. Рыцари, орки и эльфы помогают сотням тысяч молодых и не очень людей существовать в затхлой атмосфере купли-продажи, лицемерия и предательства, ставших в наше время нормой и даже особым достоинством. Впрочем, тех, кто уже настолько заигрался, что в них видит своих пациентов психиатрия, - считанные десятки. Подавляющее большинство таким образом просто-напросто отдыхает от учебных или пролетарских будней. Причем число поклонников такого активного отдыха от реальности неуклонно падает. Этот процесс связан с тем, что подобные игры требуют определенных усилий, творчества, работы, а так же физической тренировки (попробуйте, к примеру, летом, под палящим солнцем побегать несколько часов в кольчуге, которая весит 10-15 кг). Падает культурный уровень молодежи, она все меньше читает книг, даже развлекательных жанров, не говоря уже о серьезной литературе. Молодежь сейчас все больше предпочитает компьютер. Поэтому в моде сейчас другие эльфы: компьютерные, с бюстом 6-го размера и прикидом, в котором щеголяют посетители садо-мазохистских клубов. Именно они вытесняют из подростковых фантазий классических волшебных обитателей лесов, точно так же, как игровая приставка вытесняет деревянные «фишки» и самодельные луки.

К тому же в моду вошли новые неформальные движения - готы, эмо и т.д., которым нет нужды играть в героев и злодеев.

* * *

Ролевиков и поклонников фэнтези вообще в книгах Толкиена интересует отнюдь не вопрос геноцида «нелюди». Те, кто «мучаются» подобными вопросами, на творчество Толкиена не размениваются, а заняты поиском более заземленных и «практичных» книг, вроде, «Майн кампф». Толкиенистов же в произведениях их кумира привлекает совсем иное - детально и талантливо описанный волшебный мир Средиземья. И не только он - но об этом ниже. А пока вернемся к ролевикам. Пик этого неформального движения пришелся на конец 90-х - начало 2000-х годов. Само движение максимально охватило молодежь 1975 - 1985 годов рождения.

В ролевиках, в основном, оказались дети советской интеллигенции, и не удивительно, что именно они выбрали игру в борьбу со злом, как средство для бегства от реальности.

Распад СССР был потрясением для подавляющего большинства советских граждан, но наиболее пострадали, если не считать тех, кто попал в жернова межнациональных войн и конфликтов, старые пенсионеры и интеллигенция.

Первые были поколением советских людей, переживших войну, проливавших на ней кровь, отдавших все свои силы честному труду на благо всей страны. Вторые - советская интеллигенция - были разными. Из этой прослойки вышли все известные диссиденты. Правда гораздо больше эта прослойка породила диссидентов «кухонных», просто недовольных советским строем. Среди этой прослойки были как «заблудившиеся правдоискатели», так и проходимцы. Но были так же рядовые учителя, врачи, инженеры, служащие, которых советская система вполне устраивала. Катастрофа начала 90-х больнее всего ударила именно по ним. Партийная и хозяйственная номенклатура «перестроилась» и перекрасилась очень быстро и дружно, перескочив в чиновничий и государственный аппарат «молодых демократий». Самые ушлые партократы сразу прыгнули в буржуи. И теперь омерзительно наблюдать, когда на очередном юбилее комсомола это кодло иуд пьяными голосами горланит песню «Комсомольцы-добровольцы» - типа свою молодость вспоминает. Впрочем, эта «лирика» к нашей теме отношения не имеет.

Более приспособленными к капиталистической действительности оказались рабочие и крестьяне. Однако прокрутим историческую хронику еще чуть-чуть назад и внимательно просмотрим 70-80-е годы прошлого века.

Будем откровенны. Советская интеллигенция отвергала «совок» не без причин, отнюдь не в силу своей, какой-то особой, сверхподлости. Для всего на свете есть экономические и социальные причины. Советская интеллигенция прогнила, но гнила она вместе со всем советским обществом.

Обещанный еще Хрущевым коммунизм запаздывал, зато расцветали коррупция, кумовство, блат. Общество было поражено пьянством и воровством. Брежневский СССР не был «землей обетованной», каковым его рисует оппортунистическая пресса и консервативные пенсионеры, ностальгирующие по временам, когда они были моложе. В это время правящая элита окончательно закрылась от народа, бесповоротно нарушив мобильность вертикальных взаимосвязей в советском обществе. Но большинство рабочих и крестьян не сильно горевали из-за потери остатков власти и возможности влиять на решения партийных верхов.

У них были свои «бонусы», например, возможность подворовывать на родном заводе или в колхозе. К этому привыкли очень быстро, и на того, кто не воровал, смотрели, как на «белую ворону», за частую видя в нем главного врага. А вот большинству интеллигенции приходилось жить на одну зарплату. К слову, самое страшное проклятие в последние годы существования СССР - это пожелание: «Чтоб ты жил на одну зарплату». Здесь надо отметить, что у представителей интеллигенции она была гораздо ниже зарплаты рабочих. Крестьяне ко всему вполне официально торговали продуктами со своих огородов, а так же и украденными с колхозных полей. Они были тоже всем вполне довольны. В то же время молодой специалист со своими 120 рублями в месяц «контовался» от зарплаты до зарплаты. Этих денег не хватало. Нет, формально для жизни нужны были сущие копейки: еда, проезд, комната в общежитии - на все это 50 советских рублей в месяц с головой хватало. Но разве это все потребности молодого, культурно развитого человека? Не будем сейчас вдаваться в подробности, чего именно не хватало молодому специалисту, как тому, кто обладал потребностями мелкого буржуа, так и тому, кто сформировался по коммунистически как всесторонне развитая личность. Первому, конечно, не хватало больше, но нас больше интересуют именно вторые. Немалое число из них прошли путь от любви до ненависти к системе и обратно. Мы говорим о книгах, поэтому необходимо отметить, что при «совке» хороших книг действительно не хватало.

Разумеется, в книжных магазинах продавались не только собрания речей Брежнева и Черненко. Была классика, была техническая и познавательная литература практически по каждой области знаний. Были книги о революции и Великой Отечественной войне. Все это было доступно. Рядом с действительно великими произведениями пылились на полках «произведения» всяких графоманов, а так же пропагандистская литература, которой уже не верили (и теперь можно с уверенностью сказать, что зря). Не было только хорошей литературы для отдыха: приключения, фантастика, исторический роман и т. д. Такая литература была только для счастливых обладателей макулатуры, за 20 кг которой можно было стать обладателем томика Дюма или Пикуля... Этих, как и многих других авторов можно было купить только у перекупщиков-спекулянтов втридорога.

Конечно, все это были мелочи, и не в них, собственно, дело, а в том, что накапливаясь и накладываясь одна на другую, они вызывали недовольство системой в целом. Но, главное, - эти «мелочи» были внешними признаками смертельной, как оказалось, болезни советского строя. Поэтому и «перестройка» была встречена по началу «на ура». «Мозг нации» с увлечением принялся обсуждать «новый курс» партии и дискутировать по вопросам прошлого и настоящего. Однако, когда сначала возник всеобщий тотальный дефицит, а потом один за другим стали вспыхивать национальные конфликты из-за появившихся, словно ниоткуда, межнациональных противоречий, а затем и вовсе наступил крах и хаос 90-х, было уже не до дискуссий и подлинные цели «перестройки» обнажились во всем их ужасе и безобразии. Несколько полуголодных и нищих лет превратили большинство советской интеллигенции в бичей. Кто-то сразу сложил крылья и спился, кто-то пошел торговать на базар и начал спиваться там. Единицам «повезло» вырваться в «большие люди». А остальные начали приспосабливаться, продаваться новым хозяевам-буржуям оптом и в розницу, брать взятки, подличать, лизать задницы начальству и т.д., и по мере этого приспособления переставали быть интеллигенцией.

За таких родителей их детям, в лучшем случае, было больно и стыдно. Максимализм, свойственный юности, рождает протест против законов капиталистических джунглей, где сильный пожирает слабого, где наверх прорывается только подлейший и хитрейший. Но где и в чем искать альтернативу всему этому? В социализме, который поливает помоями буржуазная пропаганда? Отвечая на этот вопрос, стоит вспомнить, что для молодежи тех лет, заставшей уже не социализм, а «совок», и думающей, что именно этот «совок» и есть социализм, такая альтернатива была больше негативна, чем позитивна - недостатки последних лет существования СССР были слишком очевидны и еще свежи в памяти. Окончательной блокировкой этого направления мыслей и действий для большинства молодежи явился тот факт, что практически все угнетатели и грабители, усевшиеся на шею простому народу, были КПССовскими перевертышами. В Украине - Кравчук, Кучма, Ющенко, в России - Ельцин и Путин, как и вся остальная сволочь рангом поменьше, - сплошь обладатели немалого комсомольско-партийного стажа. А постоянные вопли официальных компартий о том, что у нас де неправильный капитализм - недоразвитый, криминальный, переходной и т.д. - оставляли и продолжают оставлять надежду, что где-то есть некий правильный и некриминальный капитализм с человеческим лицом.

Вот и получается: капитализм плох, социализм - тоже, где выход? Человек слаб, и ему всегда легче убежать, чем бороться. Это всего лишь здоровый животный инстинкт. Буржуазия это поняла, потому современная капиталистическая система открывает пути для бегства на любой вкус: алкоголь и наркотики, мистицизм и религия. Развлечения и различные неформальные движения. Список можно продолжить. В этом ряду оказалась и фэнтези, и порожденный ей «толкиенизм». Причем по степени ухода от реальности последний - далеко не самый глухой и безвозвратный вариант. Более того, игры в орков и эльфов можно даже приветствовать в том плане, что это намного лучше, чем кабацкий «литроболл» или какой-нибудь «наркоин». К тому же вхождение в неформальный круг дает человеку, если и не верных друзей, и не любовь, то хороших приятелей - точно. А в наше время и это - уже не мало.

И все же данная отдушина неполноценна в том плане. Что человек соглашается на существование в повседневном ярме ради коротких часов яркой жизни в своей неформальной компании. А человек, чтобы чувствовать себя полноценно, должен жить все время, каждую минуту своего бытия.

Когда Пасиа Петров в бутафорском бою на исходе воскресенья повергнет очередного «темного лорда» (в миру Васю Иванова, студента и разносчика пиццы по совместительству), он гораздо с большим спокойствием будет воспринимать мир реальный, в который вернется уже в понедельник утром. И препод-взяточник, и хам-начальник, и хозяин-буржуй уже не будут казаться ему такими конченными сволочами. Всякая иллюзия борьбы способствует проведению в жизнь принципа: «и овцы целы, и волки сыты», т.е. и угнетенные покорны, а значит не угрожают существующей системе, и угнетатели радуются при виде такой покорности.

Еще. Что показательно, что многие неформалы в реальной жизни трусливы, как зайцы, и безответственны, словно овцы. А эти качества - одни из основных составляющих обывательской психологии. Вспомним того же «премудрого пескаря». Поэтому обывателю-интеллигенту по-своему как раз привлекательны именно толкиеновские герои.

Конан-варвар - личность простая и грубая. А вот герои Толкиена, прежде всего, Фродо - это типичный портрет интеллигента, а хоббиты - коллективный портрет обывателя.

Вновь вспомним годы написания романа.

Маленькие и слабые хоббиты. Но, несмотря на это, в фантазиях профессора Толкиена, они сыграли решающую роль в противостоянии добра и зла. Подобная логика развития сюжета призывала английских обывателей поступать, подобно сказочным хоббитам, в реальности. Т.е. идея книги в том, что даже малый и слабый способен склонить чашу весов в ту или иную сторону, если действует коллективно. В то время правильность этой идеи наглядно подтверждалась реальной жизнью.

Когда гитлеровские бомбы посыпались на английские города, даже обыватели пошли сражаться и, если даже не проявляли особого героизма, все же воевали дисциплинировано и честно.

Однако, одно дело, когда тебя призвали, дав в руки оружие, а потом генералы, лорды и короли (читай: правители и президенты) сказали, куда его направить. И совсем другое - самому сделать решающий выбор между: борьбой за лучший мир и отсиживанием в норе.

За реального обывателя такой выбор делает государство, за сказочного - маг Грендальф. Подобная постановка вопроса у Толкиена обусловлена предчувствием мировой войны, а потом и самой этой войной. К борьбе классовой, тем более к выбору, который превращает вчерашнего обывателя в профессионального революционера, эта ситуация никакого отношения не имеет.

* * *

Среди молодежи, и в частности, среди ролевиков есть те, кто стихийно боролись и борются с буржуазной системой уже сейчас. Притом так, что коммунисты могут позавидовать. Конечно, чаще тех же толкиенистов гоняют все, кому не лень: недомерки-гопники, скины, менты, чиновники и «комерсы». Но бывает и наоборот. Притом иногда в потерпевших оказывались не только малолетние дебилы и нацисты, но и отряду «Беркута» (украинский ОМОН) как-то пришлось разбежаться в результате столкновения с «игрушечными рыцарями».

Можно долго рассуждать, почему такие люди не приходят в комдвижение. Но самым простым и в то же время правильным будет ответ, что «коммунисты» сами отталкивают решительную и способную молодежь.

Сами же неформалы, во всяком случае «старые», т.е. конца 90-х - начала 2000-х годов к левым идеям относятся нейтрально-положительно. Хотя ни в коем случае не желают «откапывать Брежнева» в избирательных урнах. А для тех, кто всю свою «борьбу» строит на этом «мартышкином труде», такие люди не нужны и опасны более, чем официальные буржуазные оппоненты.

Конечно, в самом левом движении есть немало товарищей, для которых «лимит на революции» отнюдь не исчерпан. И надо сказать, что для революционной молодежи нет ничего зазорного в чтении романов фэнтези и активном отдыхе на природе. Особенно, если приятное соединено с «полезным», т.е. с агитацией в неформальной среде.

Когда-то мне пришлось отозваться о неформалах достаточно негативно («Молодежный вопрос», «РКП» №10, 2006 год), однако, обстановка меняется. С обнищанием значительной части населения, в том числе и молодежи, которое происходит в результате мощнейшего глобального экономического кризиса капитализма, будет меняться и обстановка в неформальной среде. Будут расти протестные настроения, а вместе с ними и желание уничтожить существующую систему. Не использовать эти обстоятельства - было бы очень большой ошибкой!

P.S. О ролевиках и их мировосприятии сказано уже достаточно много. Было бы теперь интересно послушать их самих.

*Публикуется в сокращении*