---
title: "Образование: взгляд изнутри"
date: "2009-03-07"
author: "Marlen Kid"
---

# Образование: взгляд изнутри

**2009-03-07** Marlen Kid

Общеизвестна проблема современного образования, но что реально знают те люди, которые не могут наблюдать за процессом изнутри? Очевидно, что ничего сущностного, ибо на самом деле никто не хочет в этом разбираться: у каждого свои проблемы, своя жизнь. А тем временем, школа, как главный институт социализации человека, «выпускает» с каждым годом учеников в общей массе все глупее и аморфнее, апатичных к любым социальным процессам. Но кто же, как не учащиеся школ, могут непосредственно говорить о проблемах в системе образования, которая день за днем оболваниванивает детей вместо того, чтобы их развивать?

Взрослые, давно окончившие школу, не интересуются ею вплоть до того момента, как их собственные дети не пойдут в первый класс. И тогда наступает момент, когда хочешь ты или нет, но какое-то мнение нужно иметь, - в первую очередь, чтобы направлять учебный процесс своих детей. Начинают всплывать воспоминания о своей молодости и советской школе, подпитанные данными из СМИ, которые продиктованы, несомненно, государственными аналитиками, общий характер которых хорошо выражен в словах министра образования Фурсенко «Минус той системы образования, которая возникла где-то в 90-е годы, как раз в том, что в ней было очень много от камеры хранения, очень мало от института развития. Вот, пожалуй, то, что мы делаем, я считаю, небезуспешно, заключается в том, что мы постепенно возвращаемся именно к системе образования как к институту развития». Вот и получается, что наши с вами родители требуют от нас хороших отметок, внимательно слушать учителей, ибо они образованные и опытные люди, и ругают нас, когда мы не соответствуем их запросам, причем пытаясь это объяснить из своего жизненного опыта тем, что ребенок просто ленится, боясь тем временем объективно посмотреть на то, что творится в школе.

Государству же тем временем совершенно невыгодно поддерживать в жизнеспособном состоянии школу, выделять крупные средства на ее развитие, впрочем, как и на все остальное, что не приносит прибыли. По этому поводу очень метко высказалась феминистка и активистка RAF Ульрика Майнхоф: «То, что имеется при капитализме, имеется в универмаге, чего в универмаге нет, то при капитализме есть только в некачественном виде, только недолго и в недостаточной степени: больницы, школы, детские сады, здравоохранение и т.д., и т.п.». Однако, факты, доказывающее это, упорно пытаются замолчать, скрыть, чтобы обыватель дальше продолжал думать, что все прекрасно, чтобы он дальше смотрел свой телевизор и не влезал в государственные дела, тогда как дело образования - это общественная забота. Государство выступает как крупный капиталист, направляющий свои капиталы в прибыльное дело и упорно не желающий видеть и знать о проблемах, которые его лично не касаются, о проблемах простых людей. Он так и дальше будет продолжать получать свои сверхприбыли, в то время как просто рабочие , у которых средств хватает лишь на удовлетворение первичных потребностей- едва сводят концы с концами, но нет речи о развитии человека как личности, на это нет ни времени, ни средств.

Кому же будет выгодно обеспечивать развитие людей, чтобы они были грамотными, думали и анализировали окружающую действительность, чтобы в конечном итоге прийти к выводу, что на самом-то деле не все не так прекрасно, как кажется? Государству это точно не нужно, государству нужны машины, усвоившие определенный набор знаний и ценностей, нужных для выполнения определенных функций, выгодных той группы людей, которая стоит у власти и прямо либо непосредственно ее контролирует. Всем очевидно, что эти люди есть крупные предприниматели, скопившие миллионы долларов на своих банковских счетах благодаря обворовыванию миллионов людей в ходе либеральных реформ 90-х годов. Все это знают, все это видят, но множество людей отнюдь не считает это несправедливостью, наоборот, они стремятся быть такими же - открыто или косвенно. Но не потому, что они такие от природы, нет. А потому что мораль в нашем обществе такая. Потому что везде царят индивидуализм и нажива, эти люди не могут осознать всю гнусность таких помыслов в силу своего низкого культурного развития. И вот именно в таком обществе, в таком государстве школа служит инструментом оболванивания масс. Объясняется это тем, что школа учит в соответствии с запросами современной экономики. Получается же, что она учит в соответствии с запросами капитализма, в рамках которого развиваются люди с алчной моралью.

В то же время, само государство ведет себя по отношению к школе, как алчный хищник.

В первую очередь это проявляется в ужасном финансировании школ, несмотря на официальные данные, согласно которым 12% процентов бюджета в России тратится на образование. Но сколько же из них оседает в карманах чиновников? Об этом никто не знает, но об этом точно можно судить по тому, что достается школам, в большинстве из которых оборудование классов физики и химии не менялось с советских времен; учебники обновляются редко, а по некоторым предметам их и совсем нет и проч. Зарплаты учителей стали одними из самых низких. К примеру, учитель высшей категории в общеобразовательной школе, с множественными надбавками и двойной ставкой имеет зарплату в 9 тыс. рублей. О каком же качественном образовании можно вести речь? Все адекватные учителя давно ушли из школы, остались либо самые старые, которым просто больше некуда идти, либо самые угнетенные и обездоленные, которым также больше некуда уходить. И первые, которые работают уже не один десяток лет, а это определенно сказывается на психике человека, ведь воспитательная работа одна из самых сложных; и вторые, которые не блещут ни своими глубокими познаниями в предмете, ни своим высоким уровнем культуры, теперь претендуют на высокое звание учителей и опытных педагогов. Но что же мы видим на самом деле? Учителя, который пол-урока треплется с учениками о школьных сплетнях; завуча, который после слов о том, что на самом деле никакой демократии вообще не существует, серьезно спрашивает ученика «Ты диктатор?»; учителя, который, зайдя в класс и почувствовав неприятный запах, издевательски спрашивает у учеников, у «кого дома горячей воды нет» и проч. Даже побывав в школьной учительской, можно подумать, что это была не интеллигентская среда, а обыкновенный базар. И пусть даже не все преподаватели такие. Но те, другие, молчат, а своим молчанием они лишь поддерживают все это невежество, которое царит в школе, они не пытаются бороться, а это означает, что фактически их поведение ничем не отличается от поведения остальных.

Под видом плюрализма мнений в школе преподносится на равном уровне наука и религия, иногда даже такой мрак, как уфологические теории. Якобы дети должны выбирать, как думать, к примеру, по поводу происхождения человека. Так в школе отрицается объективное знание. Свою неграмотность, низкое качество своей образовательной работы эти люди объясняют тем, что дети какие-то не такие пошли, глупые и ленивые, как будто учителя - садоводы, говорящие про ягоды в огороде. Они боятся посмотреть правде в глаза, боятся осознать, что ценностям из телевизора они ничего не могут противопоставить, потому что сами являются носителями этой же капиталистической морали. Таким образом, образование начинает скатываться в примитивный формализм - никому не нужно, чтобы кто-то что-то понимал, главное - механическое выполнение школьной программы; никто уже не говорит всерьез о творчестве и смекалке в образовательном процессе; понимание физики и химии сводится к простому решению задач; разбор литературных произведений - к записыванию под диктовку общепринятого мнения, даже когда ученик выдает по-своему логичное, но отличное от программного, мнение, это уже не ценится. Тупое заучивание школьной программы выдается за понимание предмета, но в действительности мало кто что-то понимает, а если кто-то что-то и понимает, то определенно не будет выполнять неимоверно скучные учебные задания. Очевидно, что просто полученные знания без практики их применения ничего не значат и забудутся через месяц, современная система образования слишком далека от реальности.

Попасть же в хорошие учебные заведения, которые хорошо обеспечиваются, в которых учителям хорошо платят и, следовательно, в которых относительно качественное образование, не так-то просто и не каждому возможно. Это все прекрасно понимают, налицо расслоение в образовательной среде: если хочешь качество - плати деньги, если нет - получай объедки. Весьма несправедливо, но совершенно реально.

Тех же, кто среди всей формалистской шелухи, среди «пошлого идеализма» пытается найти истину, кто выбивается из общей массы и хочет по-настоящему разобраться в чем-либо, проникнуть в суть, одноклассники считают придурковатыми, а учителя навязчивыми, ведь они первые, у кого спросит такой человек о насущных проблемах. Но учителя сами не знают ответа на вопросы вне школьных учебников, родители же советуют не быть слишком умными, особенно когда интерес касается каких-то социальных процессов и начинает выливаться в протест.

Кто же, если не мы, молодые и горячие, с не опошленными умами и не опосредованные семейной и рабочей обыденностью, может увидеть сознательное оболванивание нашего поколения? Нам и нашим товарищам нужно лишь начать смотреть на мир не через призму школьных формальностей, а начать искать альтернативу тому вздору, что нам пишут в учебниках и говорят на уроках, т.е. искать научную истину, чтобы понять всю фальшь общественной системы и бороться за то, чтобы нам говорили правду, чтобы с нами работами грамотные педагоги, чтобы мы не боялись критиковать.