---
title: "Канатчикова дача размером с бермудский треугольник"
date: "2009-03-08"
author: "Василий Пихорович"
---

# Канатчикова дача размером с бермудский треугольник

**2009-03-08** Василий Пихорович

*"В течение двух или трех поколений многие индивиды живут только как рабочая сила, а не как люди. То, что вообще может быть сказано о духовном и нравственном значении труда, на их труд уже не распространяется. Ставшая обычной сверхзанятость человека во всех слоях общества ведет к умиранию в нем духовного начала... Не познания и развития ищет он, а развлечения, притом такого, какое требует минимального духовного напряжения..."*

*Альберт Швейцер.*

*"...Безумие это эгоизм, доведенный до своего предела"*

*Лев Толстой*

Вряд ли даже самые придирчивые из слушателей этой известной песни Владимира Высоцкого могли видеть в ней что-то большее, чем жанровую зарисовку с намеком на увлечение некоторой части нашей интеллигенции (само собой тогда разумелось, что не большей, и не лучшей) всякого рода "феноменами", чудесами. Бард добродушно посмеивался над этими жертвами средств массовой информации, и не совсем добродушно - над "творцами" такого рода "информации", считая, что даже пациентам "Канатчиковой дачи" - одной из московских психлечебниц - от этой теледряни становится "бермуторно на сердце и бермутно на душе".

Но вот проходит время, и в героях этой песни мы узнаем уже не отдельных, так сказать, инвалидов умственного труда, а весь наш народ без исключения. Удивительного мало. В то благословенное время, когда пел Высоцкий, много ли на телевидении, на радио, в прессе было низкопробной продукции? А сегодня - там сплошные "чудеса". Для любого возраста, пола, профессии, на любой вкус есть свой "бермудский треугольник", из которых люди все-таки возвращаются живыми, но только уже не совсем в своем уме. С первого взгляда болезнь незаметна: больной внешне ничем не отличается от нормального человека, на окружающих не бросается, да и анализ мочи или крови не показал бы никаких заметных отклонений. Болезнь проявляет себя не на уровне организма, а только во взаимоотношениях людей, на уровне общества.

Сегодня, с высоты прошедшего десятилетия, можно ли квалифицировать перестройку и все, что за ней последовало, иначе, как коллективное безумие?

Огромная страна с мощнейшей и невероятно эффективной экономикой (3,2% прироста ВНП в год мы панически именовали застоем, в то время, как 2,8% годового прироста для Западной Европы и США были скорее потолком, чем нормой), не только высочайшей, но и широчайшей культурой, героической историей вдруг начинает биться в истерике самобичевания, самоуничижения, самооплевывания. Все, считавшееся плохим, становится хорошим, хорошее, наоборот - плохим. Огромный промышленный, научный и культурный потенциал общества разрушается на глазах, но это не только никого не повергает в ужас, наоборот - радует, ведь это свидетельство того, что реформы продвигаются. Даже оппозиция, и та протестует не столько против разрушения производительных сил общества, сколько против того, что в этом процессе не учитываются интересы отдельных групп населения (отечественного производителя, трудящихся, рабочих, крестьян, пенсионеров и т.п.), а точнее интересы отдельных представителей этих групп. Таким образом, интересы общества приносятся в жертву интересам отдельных групп людей (наций, трудовых коллективов, кланов, классов), а интересы групп отходят на задний план по сравнению с интересами отдельных личностей. Так действует эта болезнь, подтачивающая силы общества и приводящая его к самоуничтожению. А причина ее вовсе не в воздействии средств массовой информации (через них болезнь только передается), а в возрождении частной собственности. Частнособственнический интерес - вот вирус, вызывающий коллективное умопомешательство.

Именно он - частнособственнический интерес - делает человека невероятно хитрым, находчивым, изобретательным, ловким, когда речь идет об удовлетворении своих собственных потребностей, прихотей, об удовлетворении жажды наживы. Но цена за достижение даже самых скромных успехов на этом скользком пути слишком высока. Человек автоматически превращается в тупое, самодовольное (и вечно недовольное другими) животное, питающееся исключительно гнилыми идеологическими объедками с чужих "праздников духа". В ход идет все: от христианства до самых экзотических философий. При этом все это упрощается, опошляется, оглупляется, освобождается от всякой живой мысли, если раньше такая там присутствовала. От христианства остаются только кресты да крестины, от философии - мистика да обскурантизм.

Если учесть, что еще совсем недавно наш народ считался самым читающим и реально был самым образованным и культурным в мире, то эта метаморфоза кажется удивительной и необъяснимой. Иные даже стали активно поговаривать о том, что против нас было применено психотронное оружие, способное посредством специального облучения лишать человека рассудка и воли, заставлять его действовать по заранее заданной программе. Эта гипотеза, в свою очередь, стала своеобразным "бермудским треугольником", жертвами которого стали тысячи и тысячи людей только из тех, которые уверены, что они являются жертвами такого рода оружия.

"Психотронное оружие", несомненно, существует, но любые "излучатели", даже если они есть - детские игрушки по сравнению с общественными условиями в которых живет человек. Научитесь менять эти условия и вы получите полное изменение человеческой психики. Все помнят известное положение Маркса о том, что "дешевые цены товаров - это та тяжелая артиллерия, с помощью которой буржуазия разрушает все китайские стены и принуждает к капитуляции самую упорную ненависть варваров к иностранцам. Оно оказалось верным не только для варваров, но и для Советского Союза. Впрочем, дело даже не в дешевизне товаров, как таковой (это было важно для средних веков), а в их обилии. Западные товары были, наоборот, дороже советских, но здесь срабатывало правило "водка и сигареты дорогими не бывают". Люди терпят невероятные лишения ради обладания дрянными шмотками и потребления ярко упакованных напичканных химией продуктов, которые есть не менее опасно, чем оставаться голодным. Ради этого бывшие советские граждане отдали все, великую страну, уверенноость в будущем, человеческое достоинство. Стремление купить подешевле и продать(ся) подороже регулирует все наши мысли и все чувства.

Обычно человек не замечает изменений в собственной психике, ему кажется, что он всегда таким был. Но представьте себе самочувствие кандидата физ-мат. наук, торгующего женскими трусами на базаре. Скажете, нормальное. Точно, сейчас это дело обычное хоть для доктора наук. Но двадцать лет тому назад это показалось бы оскорбительным не только кандидату, но и любому нормальному слесарю-сантехнику. Собственно, мы сегодняшние и мы двадцатилетней давности - это люди двух разных эпох, разных миров, с абсолютно иной психикой, противоположной по своей природе.

Осталось выяснить одно, какая из двух наших психик нормальная, а какая больная?

Загнивающее, саморазлагающееся общество порождает извращенное, больное сознание. Нет, дело не в том, что признаки психических отклонений обнаруживаются более чем у 10% наших современников, что невроз (а это ведь тоже болезнь) давно стал всеобщим явлением и болезнью уже почти что не считается. Беда в том, что для этого самого общества именно такое состояние общественной психики является подходящим, нормальным.

И не надо тешить себя иллюзией о том, что все это лично вас не касается. Это касается каждого. Если ненормальным становится общество, то нормальные граждане в нем автоматически оказываются сумасшедшими. И не помогут здесь никакие врачи. Люди в ненормальном обществе делятся не на психически здоровых и психически больных, а на тех, кто болен, и тех, кто еще об этом не догадывается. Выход состоит только в том, чтобы это осознать и разделиться на тех, кого это положение дел удовлетворяет, и тех, кто не желает превращаться в идиота под чутким руководством психопатов. И тогда можно организованно бороться за свое психическое и моральное здоровье - то есть серьезно и настойчиво лечить общество. Ведь только в здоровом обществе - здоровый дух.