---
title: "Рафаэль Корреа: «Никогда больше Эквадор не будет «банановой республикой»"
date: "2009-03-07"
author: "Нил Никандров"
---

# Рафаэль Корреа: «Никогда больше Эквадор не будет «банановой республикой»

**2009-03-07** Нил Никандров

В 80-е и 90-е годы минувшего столетия Эквадор редко привлекал внимание мировых информационных агентств. Чаще всего в скупых сообщениях упоминалось о попытках этой страны добиться справедливой «банановой квоты» в странах Европейского союза. Это была классическая «banana republiс», к которой с плохо скрываемым пренебрежением относились и в Старом свете и, тем более, в Соединенных Штатах. Эквадор обладал репутацией «бесперспективной» страны, не умеющей толком распорядиться своими природными ресурсами, включая нефтяные. Западный капитал бесцеремонно хозяйничал в экономике Эквадора, используя в своих интересах ее традиционные буржуазные партии.

Специфической особенностью политической жизни Эквадора была президентская чехарда. Даже по латиноамериканским понятиям, 6 эпизодов такого рода за период с 1997 по 2006 гг. - явный перебор. С инаугурацией каждого из президентов у эквадорцев пробуждалась надежда на лучшее будущее, реформирование страны на основах социальной справедливости и реальной демократии, пресечение неоколониальной эксплуатации. Однако иллюзии быстро проходили. Эксцентричный Абадала Букарам был отстранен «за умственную неспособность к управлению». Хамиль Мауад старался не перечить Вашингтону, не оправдал народных чаяний и был свергнут при необычайно активном участии индейских организаций. Власть оказалась в руках «бананового короля» Альваро Нобоа, самого богатого человека в стране, который обещал эквадорцам молочные реки и кисельные берега, но защищал интересы ТНК и свои собственные.

Когда подполковник Лусио Гутьеррес победил на выборах 2002 года, протестный электорат переживал эйфорию: в Эквадоре появился свой Чавес! Вот кто вытащит страну из перманентного кризиса, наметит четкую программу действий, призовет олигархов к порядку! Оказалось, что Гутьеррес был всего лишь имитатором образа «решительного борца» за социальные права народа. Вашингтон рекомендовал ему держаться подальше от венесуэльского «тирана», и покладистый президент так и не решился на визит в Венесуэлу, зато зачастил в Вашингтон. Он слепо следовал рекомендациям МВФ, считая, что с его помощью сумеет стабилизировать национальную экономику. Но инфляция в стране стремительно росла, коррупционеры разворовывали государственную казну, а обещанная национализация нефти так и осталась предвыборной наживкой для электората. Попытки Гутьерреса править «железной рукой» привели к массовым народным протестам, уличным столкновениям и жертвам. Конгресс отстранил его от власти, назначив и.о. главы государства вице-президента Альфредо Паласио. Гутьерресу пришлось прятаться в посольстве Бразилии, а потом просить политического убежища в этой стране.

Эквадору, действительно, долгое время не везло на правителей. Но национальный лидер все-таки появился. В ноябре 2006 года состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Рафаэль Корреа, кандидат левых сил и прогрессивных индейских организаций. Во втором туре за него было отдано 57 процентов голосов. Противник - мультимиллионер Альваро Набоа, креатура США, - получил 43 процента. Корреа подавался проамериканской пропагандой как «элемент» дестабилизации и «гарантированного» углубления социально-классовых конфликтов в стране, особенно после того, как он посетил Каракас, столицу Боливарианской революции, и пожал руку «популисту» Уго Чавесу. Однако сближение с Чавесом только способствовало росту популярности Корреа. Эквадорцы поверили, что этот молодой политик способен покончить с 20-ти летним засильем хищнического капитализма и неолиберальными экспериментами под лозунгом «рынок решит все проблемы».

Рафаэль Корреа (родился 6 апреля 1963 года в г. Гуаякиле) стал 55-ым президентом Эквадора. Его детские годы были омрачены семейной драмой, которую оппозиция пыталась использовать для компрометации нового лидера. Его отец провез в США наркотики, был арестован и попал в тюрьму. В семье скрывали правду от мальчика, говорили, что отец работает в далекой Америке. Матери пришлось одной содержать семью. Она готовила обеды, которые Рафаэль после школьных уроков разносил клиентам, служащим небольших фирм. «У меня было суровое детство, - не раз говорил Корреа, отбиваясь от обвинений по поводу «связей его семьи с наркотрафиком». - Какова моя вина в том, что совершил отец, когда мне было 5 лет? Он умер 13 лет назад, и я не берусь судить его. Отец был жертвой системы, отчаявшимся безработным, как и многие другие».

У президента Эквадора хорошее образование: он окончил Католический университет в своем родном городе, потом учился на «казенные стипендии» в университетах Бельгии и США, специализируясь на финансово-экономических проблемах. В университете г. Иллинойса Корреа в 2001 году защитил докторскую диссертацию. Его незаурядные способности были замечены, и в апреле 2005 года ему предложили пост министра экономики и финансов в правительстве Паласио. Однако отсутствие «политкорректности» в высказываниях Корреа (в частности, критика в адрес МВФ и Всемирного банка) стало причиной конфликта с и.о президента и последующего ухода с должности. Харизматичность, молодой задор, энергичная, понятная народу речь Корреа в одночасье превратили его в популярного политика. Корреа называет себя католиком-гуманистом, борцом за социальную справедливость и всестороннее развитие страны. При случае он напоминает, что не является марксистом, хотя к марксистской доктрине относится с уважением.

В Эквадоре, как и в других андских странах, значительную часть населения составляют коренные народы - индейцы (не менее 40%). Накануне официального вступления на пост президента индейские общины объявили Рафаэля Корреа главой эквадорцев на своей традиционной церемонии, которая прошла в провинции Котопакси, неподалеку от городка Сумбауа. Это место было выбрано не случайно. Еще студентом Рафаэль провел там год добровольцем, обучая индейцев математике и грамоте. Он и сам учился у индейцев, в совершенстве овладев языком кечуа. Значение этой церемонии посвящения в вожди невозможно переоценить. Впервые за всю новейшую историю Эквадора представители индейских общин участвовали в инаугурации. На церемонии присутствовали президенты Боливии Эво Моралес и Венесуэлы - Уго Чавес. Жрецы провели с Корреа обряд очищения и вручили ему жезл и пончо как символы власти. В своем выступлении Корреа заявил, что «неолиберальная ночь заканчивается, и в Латинской Америке начинается новый день более справедливых, суверенных и достойных государств».

Среди своих главных задач Корреа обозначил созыв Конституционной ассамблеи с задачей модернизации Основного закона страны и создания четкой правовой базы для структурных реформ.

Принятие новой Конституции на общенациональном референдуме стало для Эквадора эпохальным событием. Президенту Корреа, выступившему с этой инициативой, пришлось преодолевать упорное сопротивление олигархических кругов, обслуживающей их традиционной политической элиты и военно-полицейских структур, денационализация и продажность которых достигла критического уровня. Эквадорский лидер последователен в реализации проекта по строительству «Социализма ХХI века», но без какого-либо подражательства и копирования боливарианского опыта реформ в Венесуэле.

Корреа предстоит огромный объем работы. Многое на пути реформ уже делается: наведен порядок в сфере энергетики, получения справедливых доходов от нефтедобычи, пересмотрены контракты с иностранными компаниями и восстановлено членство в ОПЕК, из которого Эквадор вышел в 1992 году.

Соединенные Штаты не раз давали понять, что считают «неприемлемой» ориентацию Корреа на «радикальный популизм по модели Чавеса». Крайне болезненно воспринял Пентагон решение Корреа закрыть базу ВВС США в Манте (соглашение о ней истекает в ноябре с.г.). Попытки нажать на Корреа с помощью спецслужб и влиятельной «пятой колонны», чтобы дестабилизировать его правительство, результатов не дают. «Скорее мне отрежут руку, чем я подпишу документ о продлении контракта на аренду», - заявил Корреа. Президент Эквадора без колебаний объявлял об очередной высылке из страны сотрудников ЦРУ и ДЕА, уличенных в подрывной деятельности. В этом же контексте демонстративного нажима США на Эквадор можно рассматривать события 1 марта 2008 года, когда с территории Колумбии была проведена операция по уничтожению временной партизанской стоянки FARC в приграничной зоне Эквадора. Операция разрабатывалась под руководством спецов из Пентагона и на самых решающих участках обеспечивалась американскими коммандос и военной разведкой США - РУМО.

В апреле текущего года в Эквадоре уже «под сенью» новой Конституции пройдут всеобщие выборы. Помимо президента и вице-президента, будут избираться депутаты, представители в Андский парламент, губернаторы и алькальды. Рафаэль Корреа с его рейтингом в 70 % не имеет реальных соперников. Это признает оппозиция, намеревающаяся сражаться за контроль над парламентом (всего предстоит избрать 124 депутата). Партия, поддерживающая Корреа, - Alianza Pais (Patria Altiva y Soberana) - рассчитывает получить не менее 40-50 депутатских кресел, что позволит влиять на расстановку сил в законодательном органе и добиваться формирования дееспособных политических коалиций. Оппозиция намерена завоевать 60-70 мест, чтобы навязать правительству свои правила игры, максимально ослабляя «социалистический энтузиазм» Корреа и его сторонников. В оппозиционный пул входят партия «обновленцев» (PRIAN - Partido Renovador Independiente y Accion Nacional), руководимая Альваро Набоа, партия "Патриотическое сообщество" (Sociedad Patriotica) во главе с Лусио Гутьерресом и некоторые другие. На лево-патриотическом поле у Корреа тоже есть соперник, вернее соперница, - Марта Рольдос, дочь прогрессивного президента Хайме Рольдоса, который погиб в авиакатастрофе в мае 1981 года (все обстоятельства указывают на ЦРУ как организатора покушения).

Объясняя суть своей политики на российском направлении в еженедельной радиопрограмме, Корреа был предельно четок: «Россия обладает обширным рынком, современными технологиями и богатыми природными ресурсами. Сейчас эквадорско-российские отношения являются наилучшими за всю их историю и направлены на повышение благосостояния обоих народов. У России есть политическая воля к сближению с Латинской Америкой». О своем оптимизме в отношении дальнейшего эквадорско-российского сближения Корреа говорил министру иностранных дел РФ С. Лаврову во время встречи с ним 27 ноября прошлого года в Кито.

В ходе ноябрьских переговоров России и Эквадора была достигнута договоренность о развитии сотрудничества в нефтегазовой и инвестиционной сферах, в области гидро- и электроэнергетики, атомной отрасли. Эквадорская сторона представила пакет инвестиционных проектов, имеющих отношение к «нефтянке», развитию дорожной инфраструктуры, поддержке банковской системы. На конец 2008 года товарооборот между Москвой и Кито приближался к 900 млн. долларов, но с заметным «перекосом» импорта в пользу Эквадора (750-800 млн. долларов). По этой причине министр Лавров во время переговоров затронул тему существенного увеличения ассортимента товаров и услуг, приобретаемых эквадорской стороной в России.

Среди уже подписанных документов выделяется соглашение о параметрах сотрудничества в военно-технической сфере, которое открывает дорогу поставкам российских вооружений оборонительного характера в Эквадор. В Кито хорошо знают на примере других латиноамериканских стран, что на попытки проведения независимой суверенной политики, США, как правило, реагируют сворачиванием сотрудничества в военной области по принципу: «кто не с нами, тот против нас». Корреа позитивно отозвался о перспективе дружеских визитов кораблей ВМФ России в Эквадор и, судя по всему, представительная эскадра Тихоокеанского флота готовится к такому плаванию.

В текущем году страны планируют заключить новое соглашение о торговле и сотрудничестве, в котором будут учтены взаимные интересы сторон. О высокой оценке Москвой Эквадора как одного из ведущих российских партнеров в Латинской Америке свидетельствует факт назначения послом в Кито Яна Анастасьевича Бурляя. Он входит в число самых авторитетных и компетентных латиноамериканистов во внешнеполитическом ведомстве РФ. Ему предстоит огромный объем работы по конкретизации договорной базы на качественно новом этапе отношений России и Эквадора.

Очередное латиноамериканское турне президента Дмитрия Медведева трудно представить без визита в Эквадор. Президент Корреа заинтересован в дальнейшем углублении дружеских отношений с Москвой, придания им стратегического характера, что соответствует долгосрочным интересам России в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в Латинской Америке. Кстати, именно в Эквадоре находится монумент «Середина Мира», находящийся на линии экватора. Достаточно сделать один шаг, чтобы попасть из северного полушария в южное, и наоборот. У динамичного Дмитрия Медведева есть хороший шанс стать первым президентом России, который поднимется на обзорную башню «Середины Мира». С нее открывается отличный вид на просторы Латинской Америки.

http://www.fondsk.ru/