---
title: "8 марта"
date: "2009-03-08"
author: "Леся Ивашкевич"
---

# 8 марта

**2009-03-08** Леся Ивашкевич

Праздник начинается еще за несколько дней до 8 марта. У всех праздничное настроение (впереди государственный выходной), везде объявления о скидках и акциях в различных магазинах, реклама - что подарить к праздничному дню. 8 марта, наверное, один из самых беззаботных и приятных праздников. Этот день еще называют «днем весны», «праздником любви и красоты», «самым прекрасным праздником в году» и т.д. Еще бы! Ведь предметом праздника является женщина - а что может быть прекраснее? Хоть раз в году женщины чувствуют себя по-настоящему женщинами, и все (особенно мужчины) утверждают, что ТАК к женщинам нужно относиться не раз в день, а круглый год.

Круглый год получать цветы, подарки и внимание. Без причины, просто за то, что ты женщина. Мне кажется, что если бы это пожелание однажды сбылось, женщины наконец оценили бы всю бессмысленность этого явления. Им захотелось бы отдохнуть и хоть раз в год - можно назначить особый день - побыть нормальным человеком... Товарищи, ну скажите, неужели вам действительно приятно быть «просто женщиной», быть тем, ради кого в первые дни марта дорожают цветы, создается реклама и поднимается праздничный ажиотаж в магазинах, ради кого тратятся деньги на многочисленные подарки и застолья, короче говоря, быть образом, созданным праздником 8-го марта?

А ведь все знают историю праздника 8 марта. Всем знакомо имя Клары Цеткин. Все знают, что возникал этот праздник как День борьбы за права женщин, и что вызван он был несправедливым положением женщины в обществе. То, что сейчас 8 марта потеряло свое название, а вместе с тем и содержание, связано вовсе не с тем, что люди не помнят его историю. Просто считается, что сейчас те проблемы, которые вызвали к жизни этот международный праздник, уже в прошлом. После того, как следом за Советским Союзом (в 1917) право женщин принимать участие в выборах провозгласили большинство стран Западной Европы (1918-1919) и США (1920) (правда, в такой показательно демократической стране как Швейцария право голоса для женщин было введено лишь в 1971 году после долгих лет народной борьбы), считается, что мужчины и женщины в цивилизованных странах равноправны.

Да, по законодательству женщина имеет те же права, что и мужчина. И это реально стало огромным достижением женщин, которые в первой половине 20 века боролись за эти права. Конечно, они повсеместно нарушаются, но сейчас женщина, по крайней мере, имеет возможность их отстаивать - раньше она не имела даже этого. Но значит ли это, что на этом достижении можно остановиться? Ведь ни для кого не секрет, что положение женщины все еще далеко от положения мужчины. Даже в странах ЕС женщины все еще получают в среднем на 15% меньше заработной платы, чем мужчины, и это при том, что количество одиноких матерей, самостоятельно воспитывающих ребенка, в «цивилизованных» странах растет. По-прежнему для женщины часто остается недоступным развитие в профессиональной деятельности. Конечно, кроме дискриминации на работе в виде низкой зарплаты или меньших перспектив немало разочарований и вреда приносят несправедливые личные отношения - в семье, браке, в общественных местах и т.д.

Складывается впечатление, что все, что зависело от социально-правовой среды, было сделано. Теперь же дело в личных качествах - начальник попался плохой, или муж, или сосед, или еще кто-нибудь. И таких попадается очень много. Почему-то общество не хочет лечиться от старых патриархальных предрассудков. И женщина продолжает страдать, хоть и называют ее в этом обществом самыми красивыми словами и для нее производятся самые красивые предметы мира. А если не продолжает - тем хуже, ведь это значит, что она смирилась со свое ролью «красивой куклы», плавно перетекающей в роль «заботливой жены и матери», и что больше ей от жизни и не надо.

В современном обществе есть одна характерная черта - на любой случай в нем есть своя общественная организация. Там, защита животных, защита воды, защита защиты... И на «женский» случай тоже есть свои организации, их очень немало, и они призваны продолжать борьбу за эмансипацию женщины. Значит, можно вздохнуть спокойно. Дело делается и без нас, дорогие товарищи. Можно идти спать. Понятно? Такие организации только препятствуют реальной борьбе - они успокаивают. В начале 20 века в день борьбы за права женщин почти во всех странах Европы проходили многолюдные митинги, борьба была всеобщим делом. Понятно, что один днем в году эта борьба не ограничивалась. Сейчас же феминистических организаций не слышно даже в сам день 8-го марта...

ООН ежегодно отмечает 8-е марта рядом мероприятий, посвященных определенной социальной тематике. Например, в 2004 году она звучала так: «Женщины и ВИЧ/СПИД», в 2005 - «Равноправие женщин после 2005 года: за гарантированное будущее», в 2006 - «Женщины в процессе принятия решений. Ответы на вызовы и осуществление перемен», в 2007 - «Прекращение безнаказанности в случаях насилия в отношении женщин и девочек», в 2008 - «Инвестирование в развитие женщин и девочек». В этом году лозунг кампании к 8-му марта звучит так - «Женщины и мужчины, сообща покончим с насилием в отношении женщин и девочек!». Как видно из этих названий, проблемы у женщин мира все еще есть, и даже достаточно крупного масштаба. О они, очевидно, объединяют женщин больше, чем «женский праздник». Но это, конечно, не значит, что 8 марта нужно отменить или назначить днем траура. Этот день должен помочь женщинам продолжить их революционную традицию, стать днем настоящих женщин - людей, сильных и стоящих жизни, а не букета цветов и коробки конфет.