---
title: "Правда о скинах"
date: "2009-03-09"
author: "Антон Топольский"
---

# Правда о скинах

**2009-03-09** Антон Топольский

Мы привыкли считать, что скины и нацисты, фашисты - это одно и то же. СМИ приложили большие усилия, чтобы обыватель думал именно так. Я решил написать эту статью, что бы развеять этот миф.

**Традиционные скинхеды**

В Англии в середине 60-х молодежь в зависимости сначала от музыкальных вкусов, а потом - и от предпочтений в одежде, времяпровождения и т.п. начала расслаиваться, образовывая определенные тусовки. Основными молодежными движениями, которые образовались после такого расслоения, были теды и моды, а так же рокеры (байкеры), хиппи и множество других более мелких субкультур**.** Теды были из обеспеченных семей, слушали рокабилли и одевались в стиле вестернов. Они поддерживали правые и консервативные партии. Моды считали себя прогрессивными и противопоставляли себя тедам. Считается, что именно моды были одним из предтеч движения скинхедов.

Это движение зародилось в портовых районах английских городов. В него входили обитатели «дна» - дети докеров, грузчиков, заводских рабочих. Они старались жить в свое удовольствие и заниматься тем, что им нравится: ходить на футбол, пить пиво, слушать ска - стиль музыки, который считался одним из главных атрибутов принадлежности к скин-движению. Ска привезли с собой ямайские иммигранты, а любимыми исполнителями скинхедов были Дезмонд Деккер, Лаурил Эткин - чернокожие музыканты. Да и среди самих скинхедов было множество «цветных» выходцев из колоний Великобритании. Свои головы скины не брили налысо, а стригли под короткий «ежик». Это защищало от пыли, грязи и вшей. Такая мода была заимствована у ямайских хулиганов, так называемых "Rude Boys"(«отморозки»). Несмотря на ямайскую традицию отращивать дреды, руди их срезали, чтобы длинные дрэды не мешали в драке. Многие сходятся на том, что если бы не было ямайских Rudy, то скинхедов тоже не существовало бы (в тусовке скинхедов традиционных скинов называют просто Rudy, «отдавая дань» ямайским хулиганам). Скины не называли себя «бритоголовыми». Они использовали названия вроде "herberts" (от улицы Herbert Street в городе Глазго), "street kids" (то есть "дети улиц"), "spy kids" (примерно переводится как "дозорные"), "peanuts" (то есть "дробители орехов" - это имя они получили за грохот их мотоциклов) и другие. «Бритоголовыми» скинов называли их противники из-за того, что у большинства молодых парней того времени были длинные стрижки. Поначалу внешне скинхеды был похожи Rudy, но поскольку большинство скинов занималось тяжелой ручной работой, они отдавали предпочтение удобной, прочной одежде, отказавшись от вычурной одежды модов и rudy boys. Первые скинхеды одевались так же, как строители и рабочие в речных доках в Восточном Лондоне, ведь они сами этими рабочими и были.

Принципы этих «бритоголовых» ребят были озвучены одной популярной среди них группой Spirit of 69 (предполагалось, что скинхед-движение началось в 1969 году): скины должны быть вне политики, пить пиво, любить футбол и Ска. Через некоторое время после возникновения, движение начало постепенно угасать: молодежь вырастала, отращивала волосы, обзаводилась семьями. Таким образом, первая волна скинхед-движения исчерпала себя.

**Правые скинхеды**

В конце семидесятых поднялась новая волна движения скинхедов. Причин, по которым это произошло, было несколько. Разгорелся очередной экономический кризис. Это сказалось на экономическом благосостоянии населения Великобритании. К середине 70-х годов бывшая империя лишилась многих своих доходов из ограбляемых колоний. С началом кризиса, правительство начало понемногу урезать социальные пособия, количество рабочих мест сокращалось, зарплаты резко уменьшились. В Англии начались беспорядки, демонстрации. Правительство Тэтчер, пришедшее к власти, для снижения себестоимости английской продукции сделало все, чтобы приток эмигрантов из бывших колоний, где жилось еще хуже, увеличился. Ведь они были согласны работать за меньшую зарплату.

Свою роль сыграло и то, что панк-рок «продался» и полностью был поглощен шоу-бизнесом. Оставив дух бунтарства, этот стиль музыки стал неотъемлемым винтиком системы. На смену ушедшим в шоу-бизнес улица снова породила своих панков - бунтовщиков. Скинхеды (панки) из погруженных в депрессию рабочих районов стали искать «козлов отпущения». Как оказалось, «виновных» долго искать не нужно, поскольку увидев в скинхедах великую силу, партия «Национальный Фронт» быстро взяла их в оборот и объяснила, что виноваты никто иные, как пакистанцы и индусы. На первый взгляд, для малограмотной рабочей молодежи так и было, ведь их рабочие места заняли другие, те которые согласился работать почти задаром. Они не могли понять, что во всем виноваты не эмигранты, а капиталистическая система, которой все равно кого эксплуатировать, лишь бы это давало хорошую прибыль.

Для большего распространения правых идей среди скинхедов «Национальный Фронт» начал подкидывать им деньги, литературу, устраивать бесплатные концерты с бесплатной выпивкой. Второе поколение скинхедов стало преимущественно правым, расистским. В создании и закреплении образа скинхеда как фашиста большую роль сыграли СМИ. Журналисты, которые писали о скинах, не очень-то разбирались в этой субкультуре, да и не очень-то хотели разобраться. С другой стороны, разбираться было не в интересах владельцев газет. Для существования капитализма гораздо лучше заставить массу трудящихся видеть врага не в капиталистах, а в таких же рабочих, но другой расы?

Многие представители первой волны скинхедов вернулись в движение, чтобы оправдать опороченное имя скинхедов: снова побрили свои головы, достали мартенсы и вышли на улицы, чтобы «понятным для них способом» научить неразумных скинхедов второй волны. Началась междоусобная война. Об этом почти не писали, чтобы не разрушать стереотипы. Тогда за правыми скинами закрепилась кличка boneheads. Сами нацисты считают, что это от того, что у них костяные головы, а все же остальные скинхеды вкладывают в это название иной смысл - «тупоголовые».

В это нелегкое время в скинхед-движении в результате смешения панка-рока и ска возникает новый стиль музыки Oi! (пер. «эй!», «слыш!»). В OI! исчезли духовые инструменты и появились хоровые припевы, чем-то напоминавшие футбольные кричалки. Получается веселая пивная музыка. Группы этого стиля поддерживали разное политическое силы от правых до радикально левых. Например, основатели и самые известные до сих пор группы стиля OI! (SHAM 69, THE BUSINESS , THE ANGELIC UPSTARTS) имели явный крен влево, пропагандировали социалистические идеи.

Уже в начале восьмидесятых от былого братства скинхедов ничего не осталось, в субкультуре произошел раскол.

Старое поколение скинов в скором времени привлекло к себе внимание молодежи, которая потихоньку начала к ним присоединятся. Они отказывались становится на чью-либо сторону, следуя принципу Spirit of 69. Себя они назвали «Троянцами» (Trojan Skinheads), в честь лейбла, выпустившего огромное количество традиционной скин-музыки.

**S****H****ARP**

Начало восьмидесятых почти ничего не привнесло в развитие уже и так разрозненного движения. Правда появились «независимые» (Independent Skins) скинхеды, которые, как и традиционные, были просто бритоголовыми тусовщиками. Они не имели какой бы то ни было организации и если собирались где-то вместе, то только попить пивка, потанцевать, послушать музыку и похулиганить.

В то же время в США начали серьезно раскручиваться и набирали силы бонхеды. В 1986 году члены «Белого Арийского Сопротивления» ездили в ФРГ, чтобы набраться опыта у местных нацистов. Там их было достаточно, да и чувствовали они себя на волне. Вернувшись, обученные «всяким премудростям», бонхеды создали в США множество хорошо организованных, связанных между собой и очень агрессивных White Power группировок. Традиционные скинхеды не на шутку обеспокоились. В 1987 в Нью-Йорке было организовано новое скинхед-объединение «Skinheads Against Racial Prejudices» (Скинхеды-антирасисты, или просто «Шарпы»). Началась война, реальная война, с перестрелками, с убитыми, посаженными в тюрьму и покалеченными скинами. Как писал в письме один из участников событий, «в 80-ых бонхеды собирались полностью перетянуть на себя название "Скинхед", в США тогда они фактически уже сделали это. Тогда, во время SHARP/nazi войн 87 - 91, чтобы просто выйти из дома, волына в кармане и глаза на затылке были так же необходимы, как ботинки и подтяжки». Шарпы взялись за дело серьезно, они выступали в теле- и радиопередачах, выпускали свои газеты, листовки, проводили массированную пропаганду антирасизма, а также проводили акции прямого действия (разгон ультра-правых демонстраций, погромы бонхэдских штаб-квартир и клубов, где проходили концерты их групп). Эти действия принесли свои плоды. К 1989 году White Power и Nazi движения в Нью-Йорке фактически были разгромлены, а само отделение SHARPов в Нью-Йорке (по ненадобности) распалось на более мелкие тусовки. Однако нью-йоркские шарпы распространили свое движение по всему миру, их дело стало основным оплотом сопротивления нацистам в среде скинов. SHARPы ненавидят нацистов, но и к левым относятся очень холодно, они что-то вроде «центра» в скинхед движении.

**Левые скинхеды** 

Скинхеды левого направления тоже начали объединяться, чтобы отстаивать свои взгляды. В 1993 году в тех же США, в том же Нью-Йорке было создано новое скин-движение - RASH(Red & Anarchist Skinheads). Решение о создании левой тусовки скинхедов было естественно, поскольку рабочая молодежь из бедных кварталов, к которой они относились, традиционно придерживались социалистических и анархических идеи. Также среди них было множество стихийных анархистов-панков.

Чтобы лучше понять RASH движение, нужно почитать, что они сами о себе пишут. Вот слова одного из них: " ...у всех настоящих скинхедов есть определенные идеалы. Мы все - из рабочего или из низов сpеднего класса. Мы веpим в единство, мы гордимся своим классовым происхождением. Мы любим музыку, танцы, хоpошую вечеpинку. Многие из нас любят пиво. Мы много деpёмся. Мы готовы постоять за то, во что мы веpим. Мы HЕHАВИДИМ РАСИЗМ и сpажаемся с ним везде... Hас спpашивают, почему мы не отчаялись быть скинами, когда нас атакуют и пpавые за антиpасизм, и левые и всё общество в целом, котоpые считают, что все скины - pасисты. Мы отвечаем, что скинхед - это наша сущность. Это то, что мы есть, и изменить этому для нас так же невозможно, как изменить место, где мы pодились, или поменять цвет кожи. Мы гоpдимся тем, что на самом деле значит "быть скином" (а не тем pасистским деpьмом, котоpое пpоповедуют пpавые и СМИ), и мы хотим создать культуpу, котоpая выpажает наши идеалы. Коpоче говоpя, быть скинами - это наша жизнь, и мы не позволим никому отнять это у нас.

Многие из нас - анаpхисты, социалисты и антифашисты. Кpоме боpьбы с pасизмом, мы боpемся с сексизмом и гомофобией. Мы боpемся пpотив войны, пpотив атак на бедных и на pабочий класс против массовых увольнений или снижения заpаботной платы, пpотив импеpиалистизма и зверств полиции».

А вот слова старого американского скина (Grover, Cincinnati RASH), бывшего ранее шарпом, и впоследствии примкнувшего к RASH: «Когда ты становишься редскином, ты прибиваешь себя к своим убеждениям, ты немедленно становишься самым непопулярным ублюдком на всей планете, у тебя повсюду появляются враги. Люди говорят, что ты неправ, что ты ошибаешься, но тебе всё равно, потому что ты сердцем чувствуешь свою правоту. Вот что значит быть скином».

Сейчас на скин-арене существуют и более мелкие движения, такие как HARPS Hawaiianskins Against Racial Predjudice (на Гавайях), JASH (японцы), СASH (китайцы). Появилось множество скин-движений иного толка, например, гей-скины (GSA - Gay Skinhead Movement, правые G.A.S.H. - Gay Aryan SkinHeads - Арийские Геи-Скинхэды)

Самое молодое скиндвижение - Straight Edge skinheads или просто sXe (в полной мере sXe не является скиндвижением, но в них входит много скинхедов, образуя внутренне течение).

Ian Mackay (Minor Threat) создал это направление. Сама тусовка основывается на позитивном отношении к жизни, жестком соблюдении моральных и физических норм - отказ от любых наркотиков. Например, более радикальные «Hard Line» не только не употребляют никакого алкоголя, но и стараются не допустить, чтобы другие это делали. Основу их жизни составляет здоровый образ жизни: занятие спортом; распорядок дня, верность в любви, никаких беспорядочных половых связей (hardline straight edgers вообще воздерживаются), правдивость и честность по отношению к окружающим и к самому себе, постоянное расширение своего кругозора, самообразование, стремление к получению позитивной информации, верность однажды выбранному пути и стремление принести как можно пользы людям и обществу различными способами.

«Х» - в аббревиатуре sXe повился так: при входе в клуб в Нью-Йорке охранники ставили на руку несовершеннолетним крестик трудно смывающейся краской, а бармен при получении заказа на спиртное требовал показать руку. Так вот стрейтэйджеры и стали татуировать этот крест на своих руках, чтобы показать, что они сознательно отказываются от спиртного и далее - символически - от всего, что может разрушить тело, душу или сознание. Среди sXe множество ответвлений, таких как вегетарианцы, борцы за права животных, растений и т.п.

Как видите, движение скинхедов очень разнообразно. Эта субкультура имеет свою историю, которая показывает, что нельзя их валить в одну кучу. Любовь к дракам, к пиву и вечеринкам - это всего лишь бунт против системы, такой же бунт как и у множества других субкультур.

Источники:

[http://skinheads.clan.su/index.htm](http://skinheads.clan.su/index.htm)

http://www.interskins.antifa.net