---
title: "От философии к педагогике и от нее к практике"
date: "2009-03-09"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# От философии к педагогике и от нее к практике

**2009-03-09** Виталий Пономаренко

«Нация, желающая стоять на высоте науки, не может обойтись без теоретического мышления». [3, т. 20, с. 368] Это утверждение как никогда актуально в наше время. Ведь теория - это обобщенная человеческая практика, это закон развития человеческой практики. Конечно, конкретным людям, которые занимались самой практикой, не было времени выводить различные законы, поэтому за них эту работу проделывали философы: от Фалеса до Бекона, от Сократа до Канта, от Платона до Гегеля, от Аристотеля до Фейербаха... Они всего лишь объясняли мир, объясняли логику деятельности, а, следовательно, и мышления своей эпохи. Их мысли, записанные на бумаге, - общественное сознание определенной эпохи. Кант, как представитель своей эпохи, начал критически анализировать достижения предыдущей эпохи, а Гегель показал, что история философии - это история развития человеческого сознания в целом, и, изучая развитие философии, открыл диалектику. Конечно же, законы диалектики, которые, по-сути, являются одним законом, открытые Гегелем, как законы развития сознания (абсолютного духа), в реальности являются законами и для реального мира, что доказал Маркс. И это не удивительно, ведь как мы уже говорили, философии лишь объясняли мир, и потому сознание, это зеркальное отображение нашей действительности.

Поэтому если нация (а в наше время глобальный мир в целом) «желает стоять на высоте науки», которая в первую очередь необходима для развития производства, она должна усвоить, понять, научится пользоваться плодами философии, как науки о теоретическом мышлении. Но для большинства людей это открытие человечества остается недостижимым. Главной причиной этого остается теоретическая неграмотность населения, которая, не смотря на развитие технологий, с каждым годом растет. Обостряет также ситуацию постоянный рост различных новых философских направлений и течений, которые с классической традицией ничего общего не имеют, а потому и не являются теорией. Ведь каждый «современный» философ создает, а очень часто, придумывает, свою собственную философию. Придумывая что-то новенькое, небывалое, которое может сулить ему очередной гонорар, философ придумывает свою терминологию, использует множество философских словечек, чтобы выглядело «по-философски». С рождением едва ли не каждого такого нового философа рождается философское учение, но со смертью первого - умирает и последнее. Это, конечно, сбивает простого человека с пути познания теоретического мышления, то есть, диалектики.

Объяснение такой трагической ситуации изложено в 11 тезисе о Фейербахе: «Философы лишь различным образом *объясняли* мир, но дело заключается в том, чтобы *изменить* его». [3, т. 3, с. 4] Далеко не всем философам удалось понять эту простую мысль. Отсюда и возникший кризис классической философии, вылившийся в различные философские течения XX столетия, которые продолжили на разные лады объяснять мир, хотя он уже давно нуждался в изменении. Гегель был последним философом, который, обобщив труды всех предыдущих, хоть и несознательно, но открыл закон этого изменения - диалектику. Своим же теоретическим утверждением, что все, что рождено, достойно гибели, он показал, что и философию ждет такая же участь. Конечно, она не умрет, в смысле - исчезнет. Нет. Она должна раствориться, влиться в реальную жизнь, в производство, сами люди должны снять разделение труда между философами и противостоящим им обществом в целом. Те есть, философия должна помогать изменять мир человеку. И ее достижения человек должен использовать на благо общества.

Поэтому и реальными, настоящими продолжателями классической философской традиции являются люди, которые используют теоретическое мышление, выработанное самой классической философией, в реальной человеческой практике. Конечно, такой практикой является производство. Причем, не то относительно простое производство, каким является производство товаров, а, в первую очередь, самое тяжелое и опасное производство, которое должно явиться результатом развития всех производительных сил - производство человека.

И именно такими последователями философской традиции, которая начинается от Фалеса Милетского и заканчивается Гегелем и Карлом Марксом, были советские философы Э.В. Ильенков и В.А. Босенко. Первый блестяще применил диалектику в уникальном эксперименте по воспитанию слепоглухих детей и доказал, сформировав из них настоящих людей, что человек «это не абстракт присущий каждому индивиду, а ансамбль общественных отношений». [2, с. 30-43] Многие из философских работ Эвальда Васильевича посвящены проблемам становления личности, воспитанию человека. В этих работах он показывает, какие условия нужно создать для ребенка, чтобы школьная педагогика давала реальный результат, и не винила в своих неудачах природу, гены или бога. Он превращает философию в реальную практику становления личности.

Интересный опыт применения диалектической традиции в педагогической работе имелся и в Украине. Известный украинский философ, профессор философского факультета Киевского государственного университета им. Шевченко В.А. Босенко разработал и внедрил в жизнь интереснейший метод приобщения студентов к философии - так называемые проблемные группы. И Э.В. Ильенков, и В.А. Босенко теоретически и на практике доказывали, что каждый человек, с нормальным биологически здоровым мозгом талантлив, что он может развить любую свою способность, и даже все. Ведь только развив все человеческие способности, став всесторонне развитым, человек может творчески развить какую-то конкретную способность.

Конечно все это - малая крупица, это всего лишь эксперимент, но это - научный эксперимент, который принес замечательные результаты. Кроме того, через этот педагогический опыт можно понять феномен А.С.Макаренко и В.А.Сухомлинского, которые пришли к диалектике опытным путем. И именно поэтому многие люди приходят к пониманию важности философии, к ее сути через работы Ильенкова и Босенко. Ведь, как не крути, а каждый человек является воспитуемым и одновременно воспитателем, следовательно, каждый хочет овладеть умением создавать человека, как минимум, для самосоздания себя. Поэтому от Ильенкова и Босенко они приходят к Марксу, от Маркса к Гегелю и Фейербаху, от Гегеля к Канту, от Фейербаха к французским материалистам XIII и так далее, до той же Милетской школы. А осознав, поняв теоретическое мышление, пройдя все ступени развития философии, человек поймет, как создать, как это не грубо звучит, «конвейер» по созданию Человека. Другими словами, освоит социальную форму движения материи. Завершит цикл развития, начав новый, перейдя от предыстории человечества, к осознанному развитию общества.

1. Босенко В.А. «Воспитать воспитателя. Заметки по философским вопросам педагогики и педагогическим проблемам философии». К: 2004 г. - 352 с.

2. Э.В. Ильенков «Философия и культура», М. Политиздат, 1991, - 462 с.

3. К. Маркс, Ф. Энгельс. «Сочинения», М. - 1961.