---
title: "Просто так"
date: "2009-03-11"
author: "Сергей Палиенко"
---

# Просто так

**2009-03-11** Сергей Палиенко

Я давно не писал просто так, только - за деньги. Создание текстов превратилось в заурядное ремесло. Выставляешь творчество на продажу; сегодня нельзя по-другому. И каждый день вместо насыщенной жизни получаешь сплошной суррогат. Устав от бессмыслицы и вечной погони за прибылью, втайне думаешь об изменениях к лучшему, четко зная, что всё только ухудшится. Чертова реальность поглощает, не оставляя малейшей надежды на то, во что верилось еще совсем недавно, в юности. А тогда мы мечтали совершить для людей что-то великое и хорошее. И абсолютно не сомневались в успехе.

Вчерашний весенний вечер пробудил воспоминания о прошлом. Пять лет назад я охранял стройку. Заступив на дежурство, делал обход, и впервые в том году ощутил весну. Растаявший снег превратился в болото, стало не холодно. На короткое время работа затихла. Закатное солнце играло в стрелах башенных кранов, окрашивая Лаврскую колокольню в розовый цвет. Ёще совсем я бы не смог любовался закатом - к началу дежурства уже темнело. Теперь, шагая по колено в грязи, радовался весне. Казалось, что вместе с зимой остались в прошлом невзгоды. Учеба скоро закончится, впереди моя реализация в жизни. Хотелось достичь вершин, которые в то время ещё с трудом представлял. Но твердо верил, что сделаю это, и тогда с улыбкой вспомню нынешние мрачные дни.

Потом наступило то время, когда всё получалось. Перспектива манила доступностью - ещё один шаг - и мечты превратятся в реальность. Осенние Крымские горы. Мы с товарищем возвращались домой. Прохладно, пустынно, под ногами шуршали опавшие листья. Скоро наступит зима. На душе было спокойно. Хотелось поскорее взяться за дело и практически созидать своё будущее. Думалось: я выполню, что задумал, я научился идти к успеху и узнал алгоритмы счастья. Неудачи давно позади, а судьба уже под контролем.

Добравшись в Алушту, мы сидели на пустом пляже, и, глядя на свинцовое бурное море, провожали осень. Сумерки сгустились быстро.

Тяжелые тучи закрыли вершины. Через два года я оказался в Карпатах. Отдых в горах после суровых будней - закончил трехлетний труд. Эйфория прошла, а погода испортилась. Снег мешает идти. Мы добрались до цели, но спуск затруднен, ставим палатку на ночь. Звоню по мобильному в Киев. Сообщают, что трудился напрасно, а творчество важно лишь мне одному. Успешное завершение не дает ничего, моё будущее так же туманно как предстоящий завтра маршрут. Старался, вкладывал душу и теперь могу похвалить сам себя. Сегодня нужны деньги, а не пустые абстракции. Люди заняты, они ищут, где заработать. У каждого свои проблемы - лучше им не мешать.

Связь прекратилась, я стоял по колено в снегу. Горы молчали - им тоже всё безразлично. Пройдут сотни поколений, а каменные исполины будут и дальше стоять. Природе вообще наплевать на то, как ты выглядишь, и сколько у тебя денег. В схватке с ней важны только личные качества, дружная группа и чувство юмора. Ошибки здесь стоят жизни, а одиночки не живут долго. Доверие и взаимовыручка помогают преодолеть препятствия, коллектив умножает силы, коллектив здесь творит чудеса. Это так редко в нашей обычной жизни, где правит бал конкуренция.

На скалистые пики можно взойти, но не хочется жить среди них. Человек - по природе своей творец. Среди скал нет созидания, тут выживают.

В нынешнем обществе - то же самое. Можно пытаться его покорить, но сможешь творить, если приносишь прибыль. Деньгами меряют всё. Смысл жизни теперь - потребление. В юности веришь в иллюзии, потом продаешь душу, смирившись с порядком вещей. Теряешь надежду покинуть порочный круг и сделать мир совершенней, о чем так мечтал. Или можно поверить, что детям повезёт больше, и всё получится у них. Строим новый воздушный замок, но более приземленный, что бы падать было не больно. Вот так и живем в одиночестве, надеемся и умираем. Может все-таки что-то изменим?