---
title: "Что такое «друзья федерации» и как они помогают Партии регионов"
date: "2009-03-14"
author: "Станислав Ретинский"
---

# Что такое «друзья федерации» и как они помогают Партии регионов

**2009-03-14** Станислав Ретинский

В Донецке вновь запахло «сепаратизмом». 9 февраля на площади Ленина активисты общественной организации «Донецкая республика» распространили «декларацию о государственном суверенитете», принятой на III съезде Донецкой Федеративной республики (ДФР). В тексте документа говориться, что территория Донбасса и Херсонской области Украины с момента принятия декларации является «независимым суверенным русским федеративным государством». Предшественником ДФР инициаторы движения называют Донецко-Криворожскую советскую республику (1918-1919 гг.). И вовсе не потому, что активисты «Донецкой республики» ставят перед собой коммунистические цели, просто более подходящей аналогии в истории не нашлось.

Основные положения декларации уже знакомы жителям Донецка. Вопрос о федерализме поднимался еще 28 ноября 2004 года во время съезда в Северодонецке. Тогда представители южных и восточных областей Украины приняли решение о проведении референдума и объявить Донбасс автономией, если Виктор Янукович не будет признан президентом Украины. Тем не менее, Верховный суд Украины отменил результаты второго тура президентских выборов, а Верховная Рада решила провести переголосование. Как известно после «третьего тура» президентом стал Виктор Ющенко и с тех пор вопрос о федерализме поднимается довольно часто. Можно не сомневаться, что за «декларацией о государственном суверенитете» стоит Партия регионов, вот только озвучили ее маргиналы из «Донецкой республики».

Чтобы понять подлинные цели данного политического проекта, достаточно обратить внимание на тот факт, что лидер организации Александр Цуркан во время последних президентских выборов работал в штабе Виктора Януковича. Это указывает на прямую связь между Партией регионов и «Донецкой республикой». Для «регионалов» важно, чтобы призывы к созданию федерации исходили не от них, а от «народа». Другими словами, цель данного политического проекта - выдать интересы крупного капитала за интересы всего Донбасса, а то и всего юго-востока Украины.

В этой политической игре услуг одной только «Донецкой республики», разумеется, не достаточно. Необходимо вовлечь в движение как можно больше организаций. Поэтому провести митинг возле памятника Артема и лишний раз поностальгировать о Донецко-Криворожской советской республике никогда не прочь Славянская партия вместе с соратниками из Блока «За Союз», а также представители общественных организаций - «Союз рожденных революцией» и «Движение за возрождение Донбасса».

До недавнего времени Партия регионов самостоятельно, без чьей-либо помощи озвучивала идею о создании федеративной республике. Еще 2005 году обвинения в сепаратизме были выдвинуты против ряда народных депутатов Украины и бывших губернаторов Харьковской и Луганской областей. Но самым громким событием стало задержание Генпрокуратурой председателя Донецкого облсовета Бориса Колесникова. Правда, вызывали его по делу о сепаратизме, а задержали по обвинению в вымогательстве.

Как ни странно, но арест Бориса Колесникова устраивал обе стороны. Виктор Ющенко воплощал в жизнь лозунг «бандитам - тюрьмы», а Партия регионов демонстративно заявляла в СМИ о том, как жестоко карает «борцов за идею» оранжевая власть. В то время, как внимание электората было приковано к задержанию председателя Донецкого облсовета, между Президентом и «регионалами» велись переговоры и кстати довольно успешно. Через месяц после освобождения Бориса Колесникова, Виктор Ющенко отправил в отставку премьер-министра Юлию Тимошенко. А 22 сентября 2005 года, при активной поддержке депутатов от фракции Партии регионов, новым премьер-министром стал Юрий Ехануров.

Чем больше избиратели убеждались в беспринципности Партии регионов, тем ниже становился ее рейтинг. Как антинатовская риторика прекращалась вместе с предвыборной кампанией, так и о проведении референдума за федерацию «регионалы» забывали сразу же после заключения соглашений с Виктором Ющенко. Вообще чтобы понять суть вопроса о федерализме, необходимо учесть одну особенность того капитала, интересы которого представляет Партия регионов. Его особенность в том, что он господствующий на украинском рынке. В таком виде он просто не может существовать без власти. И каждый раз, когда он лишается этой власти, поднимается вопрос об автономии Донбасса, а то и всего юго-востока Украины.

На сегодняшний день «регионалам» удается заставлять Виктора Ющенко учитывать их интересы. Но все может кардинально изменится, если на будущих президентских выборах победит Юлия Тимошенко. Между «бютовцами» и «регионалами», точнее между капиталами, чьи интересы они представляют, ведется жестокая борьба за господство на украинском рынке. Если Виктор Ющенко ведет двойную игру и лавирует между олигархическими группировками, то Юлия Тимошенко будет играть на уничтожение, без всяких компромиссов. Поэтому «регионалы», чтобы сохранить власть хотя бы на контролируемых ими территориях, будут готовы поделить Украину. И тогда с новой силой зазвучат лозунги даже не об автономии, а о независимости всего юго-востока Украины.

Обосновать такой ход событий «регионалы» смогут довольно просто. Они начнут уверять электорат в том, что если Украина распадется, в экономическом плане для юго-востока это будет означать лишь избавление от висящего на ногах балласта в лице запада и центра страны. К тому же только с независимостью юго-восток сможет противостоять насильственной украинизации и сохранить внеблоковый статус. Можно не сомневаться, что очень и очень многие жители восточных и южных областей Украины крайне сочувственно отнесутся к лозунгу о независимости.

Конечно «регионалы» будут стремиться захватить власть над всей Украиной. Для этого на предстоящих президентских выборах они попытаются сплотить вокруг своего кандидата все антитимошенковские силы. Развернется нешуточная борьба за электоральное поле Арсения Яценюка, который по результатам соцопроса занимает третье место в списке претендентов на пост Президента страны. Второй тур голосования покажет, разыграют ли «регионалы» сценарий раскола страны или же его отложат в долгий ящик где уже несколько лет хранится статус русского языка как второго государственного.