---
title: "Свет увидела новая книга Фиделя Кастро «Размышления команданте революции»"
date: "2009-03-15"
author: "Виталий Пономаренко"
---

# Свет увидела новая книга Фиделя Кастро «Размышления команданте революции»

**2009-03-15** Виталий Пономаренко

В эту среду, 11 марта 2009 года, небольшое помещение посольства Республики Куба приютило в своих стенах более 50-ти журналистов и фотокорреспондентов. Поводом для встречи послужила презентация свежеизданной в Украине книги «Размышления команданте революции» (издательство «Фолио», 2009 г.), автором которой является лидер кубинской революции - Фидель Кастро Рус.

Книгу представляли: Феликс Леон Карбальйо - чрезвычайный и полномочный посол Республики Куба, Александр Витальевич Красновский - директор издания "Фолио" и Дмитрий Владимирович Табачник - народный депутат Украины. Они рассказали, что в книге собрано 58 размышлений (статей-эссе), написанных Фиделем Кастро с марта 2007 года по конец 2008 года. Дело в том, что Фидель Кастро именно с марта 2007 по состоянию здоровья вынужден был оставить свою должность главнокомандующего. Но он не оставил своей революционной деятельности, продолжив ее, вдохновляя свой народ и все прогрессивное человечество своими размышлениями, которые уже переведены на огромное количество языков, а следовательно пользуются огромной популярностью у читателей.

Сразу хотим отметить, что за этот короткий промежуток времени Фидель Кастро написал в 2,5 раза больше статей. В посольстве Республики Куба в Украине отобрали, на их взгляд, самые интересные и актуальные работы Фиделя для украинского читателя, хотя, конечно, они все заслуживают внимания.

Ведь размышления этого великого человека, имя которого нераздельно с историей ХХ века, актуальны для любого читателя, для человека любой национальности и вероисповедания, потому что ее автор интернационалист. И мысли его полностью пропитаны интернационализмом, он в первую очередь думает о глобальных проблемах. Огромное внимание уделяет темам климатического изменения, производства биотоплива, рационального использования природных ресурсов. Автор много рассказывает о своих встречах с выдающимися людьми: Че Геварой, Уго Чавесом, Луле, Рафаэле Корреа и многими другими современными политиками. Не забывает Фидель Кастро замолвить слово о международной политической ситуации, об экономическом кризисе, и, конечно же, анализировать и оценивать деятельность северного соседа, которая до конца 2008 года происходило под руководством Дж. Буша младшего.

Конечно, Фидель пишет и о кубинских проблемах и задачах, которые так же, в связи с интернационализмом кубинцев, становятся задачами международного масштаба. Достаточно вспомнить о деле 5 кубинских героев, заточенных в тюрьмах США. Шестого числа этого месяца была подана апелляция в верховный суд США по поводу несправедливости и лицемерности приговора. Ее подписало невиданное количество людей из разных стран, которые занимают различные должности. [http://five.in.ua/]

Важнейшим и интереснейшим в его размышлениях является детальный критический анализ достижений кубинской революции. Фидель Кастро, орудуя статистическими данными, анализируя процессы диалектически, показывает достижения кубинцев в сфере образования и медицины, которые так же являются интернациональными. Влияние последней очень сильно ощущает и украинский народ, ведь кубинцы за время независимости Украины вылечили и оздоровили более 22 тыс. украинских детей. А ведь на родине их ждала бы горькая участь - наши врачи ставили большинству из них диагнозы болезней, которые неизлечимы в Украине. Конечно, эта помощь неоценима, но если всё же попытаться перевести её в денежный эквивалент, то Куба, маленький Остров Свободы, оказал Украине намного большую помощь, чем все страны Большой восьмерки вместе взятые.

И, наверное, является очень символичным то, что это первая на планете книга размышлений Ф.Кастро 2007-2008 годов. Но не последняя. Над подобными книгами (размышлениями Фиделя Кастро) уже работают издательства других стран: Великой Британии, Англии, Испании, России. За первенство издания этой книги директор издательство «Фолио» поблагодарил Посольство Республики Куба, которое в сжатые сроки, буквально в течение 3-х недель обеспечило издательство полным литературным переводом текста и провело работу по получению авторских прав на размышления.

Также популярность идей Фиделя Кастро была продемонстрирована самим рынком. Ведь, по словам директора издательства «Фолио», если бы автор не пользовался популярностью, то издательство никогда бы не согласило*с*ь на издание книги за свой счет. Для украинского издательства «Фолио» (это одно из крупнейших издательств в Украине - издают 400-500 наименований книг в год) это лишь коммерческий проект, из него они, понятное дело, планируют получить прибыль. С другой стороны, Фидель Кастро за свои труды, конечно, никакого гонорара не требовал. Даже, наоборот, для тех, кого экономический кризис лишил такой роскоши, как «книга», напомним, что все размышления Фиделя на русском языке легко можно найти в Глобальной Сети.

Но, все-таки, уже сейчас, две недели спустя с момента издания книги тиражом 2500 экземпляров, 1000 экземпляров уже «уехала в Российскую Федерацию и 600 находятся на прилавках магазинов и в руках украинских читателей». По словам А.В. Красновского, весь тираж планируется распространить максимум за 3 месяца, ведь ежедневно в больших магазинах покупают по 4-5 экземпляров книги в день. Сам рынок показывает актуальность и интересность книги. «Скорее всего, она станет одним из хитов 2009 года», - высказал мнение издатель. То есть читатели уже оценили книгу и это всего спустя две недели.

Книга рекомендуется всем людям, интересующимся современной политикой, современной Кубой, современной Латинской Америкой и Прогрессивным направлением развития в целом, развитием без войн и кризисов, но зато с качественными улучшениями в сферах образования и медицины.

Конечно, все мысли лидера кубинской революции невозможно пересказать, вообще книга содержит огромное количество свежих, современных идей, а каждое размышление Фиделя Кастро можно разбивать на десятки цитат для использования в практической жизни. Так что книга рассчитана на самого широкого читателя. И чтобы понять это, достаточно просто её прочитать.

P.S. В **«**Размышлениях команданте революции» не рекомендуется лишь читать предисловие Д. Табачника. Нет, мы не сомневаемся в полной приверженности этого человека к Кубе. Но его предвзятость к определенной украинской политической партии, а отсюда еще большая негативная привязанность к оппонентам, которой пронизано все предисловие по поводу книги Фиделя Кастро, лишь может испортить наслаждение чтения книги. Ведь каждый нормальный украинец уже давно знает место, куда надо посадить всех этих чиновников вместе взятых, и это место не является популярным телевизионным шоу. Кроме того, автор предисловия пытается навязать читателю мысль о схожести деятельности Фиделя с христианской моралью, что тоже противоречит интернационализму автора книги и социальной направленности его идей.