---
title: "Нам необходимо социальное равенство"
date: "2009-03-17"
author: "Marlen Kid"
---

# Нам необходимо социальное равенство

**2009-03-17** Marlen Kid

Общественная система, развиваясь, сметает старую этику. И это правильно. Капитализм пережевывает все на своём пути и в том числе старую религиозную мораль. Сегодня считать, что использование новейших достижений генетики и других наук во благо человека - это «игра учёных в бога», всё равно, что быть средневековым врачом, использующим уголь для начертания «креста христова» на ранении, вместо применения давно уже известного целительного компресса. Эти сентенции остаются пищей для «жёлтых» газет и темой для немногочисленных уличных выступлений ретроградов - хранителей «истинных» канонов их религиозной веры. Всё остальное общество смело усвоит новые лекарства. Для того, чтобы «заслужить» относительно доступную медицину и образование, угнетённые слои боролись долгие полтора столетия, а многие и многие борются до сих пор. Причем эти полезные достижения неравномерны.

Но получается не все так красиво, как кажется. Капитализм - это априори неравномерное распределение общественных благ. И хочется напомнить особенно яростным либералам: распределение работает повсюду - от элементарной эксплуатации в рамках общественного института и отношений между людьми, от порабощения заработной платой рабочего одной страны - до колониализма и неоколониализма странами-метрополиями «третьего мира».

Таким образом, ясно, что любые новые технологии становятся общедоступными, только пройдя через рубеж перераспределения между угнетателями и угнетенными. Таким рубежом в подавляющих случаях служит капиталистический способ потребления. Объяснение таково: ободранцы Африки не могут быть обслужены первоклассной медициной (правдивее сказать, что вообще хоть какой-нибудь медициной) не потому, что не создано соответствующих условий, а так как у них нет средств для оплаты данной услуги. А почему у них нет средств, не объясняется, и почему она вообще оплачиваться должна, тоже не объясняется. А зачем, если всё обязательно должно покупаться и продаваться?

А когда речь заходит о таком таинственном, как генетика... это не попадает в один разряд со всяким вроде таблетки от кашля или даже пенициллином. Здесь речь идёт о новом скачке в качестве здоровья человека, и даже чуть ли не о бессмертии. Это прямо теория сверхчеловека. Это настоящая мечта этих «шишек» из самых сильных и могущественных метрополий: быть не просто властителями мира, а быть сильнее, выше, красивее, и главное, почти не страдать болезнями. Им же мало отличия по цвету кожи, уровню культуры, одежде; им мало отличия по тому, в каких они живут домах, на каких ездят машинах, какие пьют напитки и что едят; им мало всей той несправедливости распределения, которую создаёт капитализм, им хочется куда большего - быть сверхлюдьми. Этакие «арийцы», управляющие плебеями. И ведь изредка подобные публикации проскакивают в западной прессе и даже в нашей. Там, конечно, не говорится так прямо и ясно, но если немного продолжить предложенное повествование, явственно вырастает настоящий фашизм. Не зря некоторые радикальные левые утверждают, что любой капитализм рано или поздно раскроется как фашизм.

Но тут опять не всё так просто, как кажется. На самом деле совсем не зря советская наука объявляла западную генетику «продажной девкой империализма». Суть раздора очень проста. В согласии с теорией марксизма-ленинизма человеческую личность создают те обстоятельства, то общество, в котором она находится. Личность, безусловно, субъект и принимает самое деятельное участие в жизни своего общества, но участие это опосредованно его законами и за рамки сего выйти не способно. Таким образом, понятно, что все, что человек собой представляет, - это субъективизированная культура всего человечества, в частной форме поглощаемая в процессе социализации (его становления как человека). А все его таланты - не врождённые дары, а ни что иное, как развитые им способности.

Здесь вдруг появляются буржуазные ученые, которые утверждают, что в генах человека заложены способности, характер, и чуть ли не его судьба. Конечно, советская наука, ведомая КПСС, подвергла резкой критике такие выводы. На долгие годы генетика становится опальной наукой.

Сейчас же мы наблюдаем обратную ситуацию в современной науке. Движимая, как и всё в нашем обществе, коммерческой выгодой (крупнейшими корпорациями и, в целом, всей системой капитализма), медицина тиражирует мнение, согласно которому болезни человека - результат заложенных предрасположенностей в геноме, а не правильного образа жизни, экологии, питания и проч. Так убивают двух зайцев: замалчивают не разрешаемые капитализмом проблемы и создают потребительскую почву для нового вида товара - генной инженерии. Уже сейчас в США действуют несколько компаний, делающих инъекции беременной женщине, которые по вашему желанию сделают ребенку цвет глаз, волос и прочие атрибуты внешности.

Недавно споры и рассуждения об этом возобновились с новой силой. Поводом послужила новость: в Британии родилась девочка из пробирки с отсутствием гена предрасположенности к раку молочной железы. Так вскоре получится, что суммарный мировой правящий класс получит в своё распоряжение технологии, которые будут решать многие проблемы всего человечества. И эти технологии они оставят только в своих руках. Эта новость скорее не прорыв в науке, а камень в фундаменте подготовки общественности к новому товару. К товару, как обычно, доступному только имущим.

Это приведет к еще большему обострению борьбы угнетенных за право пользоваться всей культурой человечества (тем более, что некоторые ученые вывозятся из стран-периферий в страны-метрополии) и к еще более сильной изоляции богатых от бедных. Так будет взрыв, который родит новое общество, где проблемы распределения общественного блага должны быть разрешены.

Конечно, эти разговоры о генной инженерии, как о панацее, как о пути к бессмертию не более чем идеалистические бредни. Ясно, что в гене человека заложены предрасположенности, и их изменение позволит человечеству создать более благоприятные условия собственного развития. Но всё же основополагающей «заложенностью» в формировании человека является та материальная и духовная культура, накопленная и развитая всеми поколениями до него, им поглощаемая и развиваемая в ходе его жизни. Изменения в геноме - не более чем еще одна технология, созданная в помощь прогрессу. Но технология, пока еще узурпированная угнетателями, технология, недоступная массам. Технология, которая может стать еще одним поводом воскрешения и развития идеологии превосходства, идеологии фашизма.

Только поворот человечества на путь строительства общества социальной справедливости может предупредить эту беду.