---
title: "Бе$ценный доллар!"
date: "2009-03-18"
author: "В. Афанасьев"
---

# Бе$ценный доллар!

**2009-03-18** В. Афанасьев

Мой товарищ принес мне фильм "Бесценный доллар", поставленный Ильёй Колосовым на российском "ТV ЦЕНТР" в 2008 году. Для понимания он несколько трудный, тем более для рядового зрителя. Поэтому для лучшего освоения материала решил его законспектировать. Получилось. Я многое понял, хотя кое-что знал и до этого, о чем-то догадывался. Фильм очень интересный и познавательный. Решил поделиться полученной информацией со своими товарищами.

Как за счет доллара живет и богатеет Америка?

Весь мир испокон веков, так или иначе, обменивается продуктами своего труда. Долгое время обмен товарами между людьми и странами происходил в виде натурального обмена: зерно - на вино, кожи - на металлические изделия, соль - на меха и т.п. Это наиболее правильный (равноценный) обмен продукцией. Но с другой стороны, он и неудобный, особенно с развитием производства большого количества всевозможных товаров и расширением обмена-торговли по планете. И что только люди не применяли в качестве денег в различные времена при взаиморасчетах, пока, в конце концов, не пришли к единой и единственной мере стоимости товара - ЗОЛОТУ. Но и с золотом при расчетах между покупателем и продавцом было также достаточно неудобств, например, при покупке мелкого дешевого товара (когда надо было дробить золотую монету). Тяжело носить и большие сумки при покупке крупных партий товара. Поэтому золоту нашли достойную и удобную замену - бумажные денежные знаки, которые каждое государство штамповало на своем монетном дворе в виде национальной валюты. Но данные деньги имели право хождения только внутри своего государства. В другой стране они не имели никакого значения. А торговать с другими государствами было необходимо. Поэтому расчет между странами за покупку-продажу того или иного товара производился исключительно натуральным обменом одних товаров на другие (например, зерна - на станки и т.д.) или золотом.

Поначалу каждая национальная валюта обеспечивалась золотым запасом государства, и каждую денежную бумажку по желанию можно было обменять в государственном банке на соответствующее количество золота. Тем более хождение бумажных денег устанавливалось законодательно с судебным преследованием, если кто отказывался брать деньги за товар. Но это длилось сравнительно не долго.

Золота в природе мало и добывается оно с большим трудом. А многовековая мечта алхимиков всех мастей сказочно разбогатеть за счет создания в пробирке искусственного золота так и не сбылась. Но желание разбогатеть, особо не утруждая себя, неиссякаемо.

И в 1913 году в США группа инициативных людей в составе: Ротшильда, Моргана, Варбурга, Рокфеллера (не правда ли, до боли широко известные имена банкиров-олигархов) создали ФРС (Федеральную Резервную Систему), где печатают доллар. Самое интересное в этом деле то, что ФРС - это частная контора, но самостоятельно печатает деньги и дает их своему же государству, да еще и под проценты, а, впоследствии, и другим странам. Казалось бы, немыслимая авантюра. Но в мире капитала деньги решают все. Вот и эти "милые ребята", подкупив кого надо, провернули это сверхдоходное дельце. Еще президент США Т. Джефферсон сказал: "Я считаю, что институт банков более опасен, чем вооруженная армия". А один из отцов-основателей ФРС - М. Ротшильд прямо заявил: "Дайте мне контроль над выпуском денег в государстве и мне плевать, кто будет писать его законы". Кстати, звучит вполне логично в связи с этим и вывод умных аналитиков, что всех трех президентов США убили не за что иное, как за попытку вернуть в руки государства это сверхдоходное дело - печатание денег.

Таким образом, эта "милая" компания из ФРС начала развивать свой бизнес. Денег постоянно мало, и их надо регулярно печатать все в большем объёме. Деньги трутся, мнутся, рвутся и их надо постоянно восполнять. Каждая выпущенная этой конторой банкнота и проданная нуждающимся, по некоторым источникам, приносит до 5-10 центов прибыли. Однако. Какое нам дело, казалось бы, до американского доллара, обслуживающего нужды самих американцев? Да никакого, пока он не попал к нам.

Зачем нам гривна, коль есть доллар? И наоборот.

Разумеется, что национальные деньги нужны каждой стране для внутреннего обслуживания экономики и населения. И без них не обойтись, коль мы живем при капитализме, а не при коммунизме. Это аксиома. Не требует доказательства и тот факт, что валюта нам нужна для торговли с другими странами. Однако. Почему именно доллар; как он стал международной валютой; и кто на нем что имеет?

Пока не было международного доллара, государства рассчитывались между собой каждое, исходя из своего золотого запаса и посредством обычного бартера (как ныне принято называть, натуральный обмен). После второй мировой войны практически все развитые капиталистические страны находились в полной экономической и финансовой разрухе. Война разбомбила заводы, банки и т.д. Для оживления экономики элементарно нужны деньги. А их нет или крайне мало. Мало, но только не в США. На её территории войны не было. Экономика США успешно развивалась. Война требовала огромного числа оружия, обмундирования, продуктов питания и многого другого. За все это приходилось расплачиваться с Америкой (в том числе и Советскому Союзу) своими золотовалютными запасами. Союзники - союзниками, а деньги - на бочку. Также ни на минуту не прекращали американцы мировую торговлю. Поэтому к окончанию войны в американских банках скопилась львиная доля мирового запаса золота. В 1944 году американцы и их западные союзники договорились о послевоенных принципах сотрудничества. Суть договора состояла в том, что для нормальной торговли между этими странами необходима была система, которая зафиксировала бы соотношение всех национальных валют. Проще говоря, надо было договориться - чья национальная валюта на период кризиса будет играть роль золота в расчетах между государствами. И договорились - это доллар. Приняли и предложение США - привязать доллар к золоту в соотношении: 35$ = 1-ой унции золота. (1 унция =31,1 грамма). Капиталисты Европы, разумеется, особого восторга не испытывали по поводу того, что доллар станет эквивалентом золота на мировом рынке. Каждая страна втайне мечтает о том же, так как это дает огромные выгоды. Американцы, прекрасно понимая сомнения конкурентов, уговорили их тем, что, мол, не бойтесь ребята - и остальные национальные валюты будут также привязаны к золоту в определенном соотношении (будут иметь такое же значение, как и доллар) но - после восстановления экономик ваших стран.

Война закончилась, и все дружно взялись восстанавливать разрушенное хозяйство. Поначалу европейские страны по-прежнему не спешили лезть в долларовую кабалу, стараясь обходиться своими силами и торгуя по-старому. Но с расширением производства, торговли требовалось в одночасье все больше и больше денег. Что делать? Американцы, видя своеобразную пассивность европейцев в вопросе внедрения в свою экономику доллара, решили со своей стороны это дело ускорить. Разработали известный план Маршалла по оказанию экономической помощи Западной Европе. Вообще-то, любому здравомыслящему человеку вышеуказанный план кажется или циничным издевательством над здравым смыслом или полным абсурдом и шизофренией со стороны тех, кто вписывал подобные слова в план. О какой экономической или иной помощи может идти речь по отношению к своим ненавистным смертельным конкурентам? Ведь только что закончилась очередная капиталистическая война (из бесчисленного множества таких же кровопролитных войн) за овладение новыми рынками сбыта для своих товаров, за овладение природными ресурсами чужих стран и т.п. Разве капиталисты Германии вместе со своими временными союзниками и марионетками развязали эту войну для того, чтобы принести в ту же Англию, Францию, Америку и т.д. некую "новейшую демократию", благополучие и процветание, экономическую помощь? Да просто Гитлер со своими буржуями, поднакопив силенок, решил отобрать назад то, что отняли у Германии эти конкуренты в первую мировую войну, а при возможности и вообще стереть с лица земли своих "друзей" и расширить свое господство на весь мир! И если бы Германия не ввязалась в войну еще и с Советским Союзом, а продолжила бы вводить "Новый порядок" исключительно на территориях своих конкурентов (включая и Америку) - то ли еще было бы! Впрочем, это обычные и нормальные (с точки зрения капитализма) отношения между конкурентами-пауками, находящимися в одной банке, то есть на одной планете. Но это так, небольшое отступление.

А тем временем вчерашние враги договорились о мирном сосуществовании и даже оказании помощи друг другу, свалив причину возникновения войны на одного лишь Гитлера и его ближайшее окружение. Германские же воротилы бизнеса, финансировавшие немецкую агрессию, разумеется, остались неподсудными и даже "друзьями" и партнерами Америки, Англии, Франции. И сегодня они уже раздумывали основательно над планом Маршалла: брать или не брать доллар-помощь. И хочется, и колется.

Американцы же, в свою очередь, с целью подтолкнуть европейцев к принятию доллара в свою экономику, пошли, казалось бы, на невиданную щедрость - решили дать БЕЗВОЗМЕЗДНО, т.е. просто подарить - 12 миллиардов долларов. При этом им удалось всунуть 1.5 миллиарда еще и под проценты (пусть и небольшие). Берите, мол, "друзья", нам не жалко. Ведь данные деньги - то же, что и золото, и вы можете в любой момент поменять эти бумажки на золото из нашего резерва. И в 1947 году потекла валюта к союзникам - Англии, Франции, а также и к бывшим врагам - Германии, Италии и т.д. По тем временам эти миллиарды были очень большими деньгами. Да и по объёму такая сумма была внушительна. Кинохроника тех лет показала разгрузку с теплохода портовым краном целых связок мешков, на глаз, килограмм по 500-800 каждая. Откуда такая любовь и щедрость к своим заклятым конкурентам?

**Инфляционный доллар.**

С одной стороны, казалось бы, бумажек можно напечатать сколько угодно много - и покупай на них, что хочешь, раздавай соседям. Но ведь и ежу понятно, что в этом деле должна быть какая-то мера. Лишние деньги внутри страны приводят к подорожанию товара и услуг и таким образом обесцениваются. Происходит так называемая инфляция. А соседи эти бумажки могут обменять в американском банке на реальную ценность - золото, или же на американском рынке за бумажки будут покупать реальный товар и тем самым увеличивать инфляцию. Поэтому, чтобы не было всеобщего хаоса и кризиса, в экономике любой страны должно быть ровно столько денег, сколько произведено товара и услуг по заранее рассчитанному соотношению - ЦЕНЕ. И любое правительство и поступает таким образом. Или, по крайней мере, стремится к этому. Поэтому, если, например, целый год цены остаются неизменными, а производство работает строго по плану, то никакой инфляции не будет. Более того. Производство в нормальных условиях выпускает с каждым годом все больше и больше товаров. А коль цена заморожена, то деньги дорожают и сегодня, например, на каждый рубль можно купить немного больше товара, чем вчера. И не надо давить на педаль печатного станка - денег в меру достаточно. Но это может быть только при плановой экономике, при социализме. При капитализме с его частной собственностью и стихийным производством - картина прямо противоположная. Каждый капиталист стремится продать свою продукцию как можно дороже. Но и другие не дремлют, поступая таким же образом. Раскручивается ценовая гонка, раскручивается инфляция. Особенно ярко подобная картина наблюдается на первоначальном этапе становления капитализма, как, например, у нас, на Украине, в 90-х годах, когда годовая инфляция доходила до 1500%, а мы были нищими миллионерами, имея на руках миллионы и даже не один десяток миллионов карбованцев. Но в таких условиях невозможно долго ни работать, ни жить. Поэтому буржуазное государство пытается обуздать эту стихию, и образовавшиеся из мелких бизнесменов крупные монополии, олигархи вынуждены поумерить свой аппетит и договариваться о более-менее "нормальных" ценах на свою продукцию, ибо никто ни у кого не покупает и торговля замирает. Само собой понятно, что при капитализме не может быть и речи о жестком централизованном планировании. И хотя в рамках одного предприятия, монополии, транснациональной корпорации планирование, безусловно, имеет место, но уже в рамках одной страны дело намного хуже, не говоря уже о планировании между странами. Поэтому и идет постоянный рост цен, а значит, - и постоянный рост инфляции, и периодическое перепроизводство тех или иных товаров с последующим внутригосударственным, а затем и мировым кризисом. И избавиться от инфляции при капитализме невозможно!

Вот и в послевоенной Америке (тем более, что она еще и не воевала) в результате инфляции скопилась энная сумма лишних (инфляционных) денег. Если их оставить в обороте, то цены поползут вверх; и тем стремительнее, чем больше этих денег, не обеспеченных соответствующим количеством товаров и услуг. Что с ними делать? Можно их изъять из оборота и уничтожить, но это хотя и небольшие, но прямые убытки. А можно их одолжить соседям, да еще и под проценты, тем паче, что соседи уже "созрели", согласившись, что бумажный доллар это то же (или почти то же) золото.

Эти инфляционные деньги (даренные Европе) в результате торговли, безусловно, будут попадать (или, по крайней мере, стремиться попасть) и на американский рынок. В этом случае их надо не пускать назад. Для этого служит Федеральная резервная система (ФРС), ЦРУ (Центральное разведывательное управление) и ФБР (Федеративное бюро расследований), которые фильтруют возврат доллара. Они объявляют его то ли добытым "незаконным" путем, то ли фирму подозревают в нечестности, то ли государство в - "не дружественности", то ли говорят, что нужного товара нет, или он дороже, чем в другой стране и т. д. Каждая банкнота имеет множество ступеней защиты, и поэтому незаметная для других, какая-нибудь мелкая точечка для печатников этой банкноты дает точную картину - что это за доллар, откуда он поступил в Америку. Это карательный метод недопущения возврата инфляционного (обесцененного) доллара назад в США. У себя же правительство США принимает жесткие меры (как было и в СССР) с целью поддержания равновесия между деньгами и товарами.

Инфляция у них также имеет место, но небольшая, порядка 2-3% в год. Те же доллары, которые все-таки попали на американский рынок, и свои вновь образовавшиеся инфляционные изымают из оборота и вновь одалживают соседям. В Америке остается твердый доллар, обеспеченный реальным товаром, а инфляционный вирус бушует в чужой стране.

Однако драконовскими методами не пускать конкурентов на свой рынок невозможно. Ведь почти всеми странами провозглашен и принят принцип свободной торговли. И в любом случае американцы торгуют со всем миром и достаточно широко. Но почему именно этот инфляционный для США доллар, помимо того, что его частично не пускают обратно, и сам не очень торопится возвращаться в родные пенаты? Давайте посмотрим, как ведет себя доллар, попав в виде кредита в чужую финансовую систему.

В каждой стране имеется также определенная денежная масса, обеспеченная соответствующим количеством товара. Имеется и определенная инфляция, требующая выпуска дополнительного количества своих денег. Но срочно надо восстанавливать разрушенное войной. И на это надо немало времени. А восстанавливать разрушенное, кушать, одеваться, отапливаться и т.п. необходимо сегодня. Вот и согласились европейцы на кредит. И дополнительная сумма денег действительно начала раскручивать экономику. Но одномоментное вливание огромной дополнительной массы по сути бумажных денег, не обеспеченных никаким товаром вскоре раскрутило и очередной виток роста цен, и, соответственно, обесценивание национальной валюты. Национальная валюта по отношению к доллару начала худеть, а за доллар можно купить в своей стране уже больше товара, обменяв его на свою германскую марку или французский франк, например. Аналогичная картина происходит сегодня и на Украине. Чем больше берем кредитов, тем больше худеет гривна, а доллар, наоборот, по отношению к гривне разбухает. Когда вводили гривну было соотношение: 1$ = 1,6 гривны. В то время наш долг равнялся примерно 5млрд. Сегодня он равен 25 млрд. (это только государственный долг. - ред.). Курс - соответствующий, и дальше будет еще больше. Вот по этой причине те, кто имеет доллары, не торопятся от них избавляться, и он оседает у нас, не "спеша" возвращаться домой в США.

Еще одна причина невозврата доллара в США. На полученные кредиты можно покупать необходимый товар и в Америке, тем самым, вернув инфляционный доллар хозяину. Но Америка далеко, не весь товар и в нужном количестве есть, да и цены там могут быть повыше, тем более, если продавец - США - не захочет пускать инфляционный доллар обратно к себе на рынок. Проще европейцам на этот доллар покупать необходимое в третьих странах, еще выгоднее в своих колониях, где все значительно дешевле. Вот и по этой причине не "спешит" доллар домой, расползаясь по всему свету, что и было реальным воплощением тайной мечты американских алхимиков.

Первый и главный источник американского благополучия, - это внедрение доллара в финансовые системы других стран. 80% всех мировых транзакций (перевод денег со счета покупателя на счет продавца) в настоящее время производится исключительно в долларах и только в американских банках. Так общепринято. А это копеечка - % за банковские услуги. Покупка доллара как валюты (и снова небольшой % в карман США), контроль над мировой торговлей (что, где и почем продается сию минуту, сегодня, завтра). А это огромная выгода и преимущество перед конкурентами для американских бизнесменов. Не зря ведь утверждают - кто владеет информацией, тот владеет миром! Много это или мало копеечек от 80% транзакций? Можно посчитать, если принять во внимание, что ежесуточно на мировом рынке происходит всевозможных торговых сделок на 2,5-3 триллиона долларов!!! Выше уже говорилось о том, что каждая банкнота, отпечатанная в США, приносит американцам до 5-10 центов. Кому интересно может посчитать, сколько еще долларов принесет каждая банкнота от этих триллионов?

А теперь представим себе - сколько бумажных долларов привозят в другие страны кочующие по свету американские туристы, разного рода миссионеры, представители правительства, различных фондов и т.п.? А сколько покупает разбросанная по всему миру, армия США в чужих странах бензина, продуктов питания, и всего, что ей необходимо? Надо отметить, что, отдавая, по сути, ничего не стоящие бумажки, взамен они берут полноценный реальный товар. И весь этот, по сути, откровенный грабеж, происходит лишь на том основании, что кто-то, когда-то договорился, что доллар - это эквивалент любого товара, он имеет золотое обеспечение и его свободно можно обменять на золото. А как вам нравится такой небольшой пример. Президент США Буш-младший за свое правление дважды просто раздал каждому американцу, включая и младенцев, по 500-600 долларов. А их ведь под 300 миллионов человек! И не боятся инфляции!

Далее. После выполнения плана Маршала в 1951 году американцы и не собирались возводить европейские национальные валюты в такую же роль, как и доллар. Более того. Так как доллар начал широко распространяться по всему свету, и счет пошел на триллионы, то американцы, еще примерно в 1970 году, вообще отказались от его золотого обеспечения. Мир "добровольно" согласился вместо золота, как единой меры стоимости, на бумажный доллар, как единую меру стоимости. Таким образом, вековая мечта американских алхимиков добывать в своей пробирке (на печатном станке при ФРС), сколько хочешь золота - сбылась. На всевозможных финансовых биржах сегодня крутится по разным оценкам до 12-13 трлн.(!!!) долларов, из которых лишь 2,5-3 трлн. - в реальном секторе экономики. Остальные триллионы - это чисто спекулятивные, мифические триллионы. Действительно. чтоб обеспечить эти астрономические суммы, скорее всего, в природе нет такого количества золота. А у американских алхимиков бумаги и краски (то бишь, этакого своеобразного бумажного золота) - сколько хочешь! Таким образом, если доллар крутится в других странах, значит - США присваивают капитал, произведенный этими странами!

Финансовое управление - это следующий источник обогащения. Почти все государства являются членами МВФ (пресловутого Международного Валютного Фонда), где фактически господствуют американские воротилы бизнеса. Как только в какой-либо стране возникают трудности в экономике, туда сразу же, как вороньё, слетаются всевозможные эксперты, советники МВФ. Они, как правило, подкупают высокопоставленных правительственных чиновников и предлагают свои рецепты выхода из кризиса. Суть рецептов всегда заключается лишь в затягивании еще туже поясов на простых гражданах с целью, якобы, экономии и последующего подъёма производства. А результат их визита - правительство соглашается попросить у МВФ очередной кредит инфляционных долларов. Затем эксперты переезжают в следующую страну с той же задачей. А мы даже по телевизору иногда слышим, что кредиты МВФ еще ни в одной стране не дали положительных результатов, а приводили лишь к усугублению положения. А как иначе, если от простуды лечат больного сквозняком? В страну, где произошла девальвация собственной валюты, в том числе и от "входа" доллара, затем дают кредит в долларах на подъём экономики, упавшей от доллара!

Бумажные деньги в обмен на нефть!!! - Это шокирующий своей открытой наглостью США, с одной стороны, и головотяпством продавцов нефти, с другой стороны, - очередной источник процветания Америки. США потребляют до 40%(!!!) всех энергоресурсов, производимых в мире. При этом доля Америки в мировом валовом производстве составляет лишь 5%. Как-то по УТ-1 показывали тамошнюю жизнь, и, что меня лично поразило - 1 литр бензина в переводе на гривну (как подсчитал наш журналист) стоит лишь 3 гривны! (Америка платит лишь за доставку к себе нефти для переработки на бензин). На Украине - до 6 гривен, а в Европе - 1 евро. Поэтому с таким допингом экономика США начала демонстрировать чудеса здоровья и развития. А наши дерьмократы с пеной у рта доказывали советским людям (и многие на это клюнули), что американцы лучше нас работают, и вообще, капитализм лучше коммунизма. (Для кого-то действительно лучше, а для большинства - нет) Ну, а коль энергия практически бесплатная, то и цены там можно держать несколько ниже и бомжам раздавать супы и по 600 долларов дарить. А ведь производственникам хорошо известно, что в себестоимости единицы продукции доля энергоресурсов порой доходит до 70% и выше. Вот и соревнуйся с Америкой в этих условиях! За бумажные доллары американцы в других странах скупают землю, дома, месторождения полезных ископаемых, заводы, людей, еду и многое другое. А ведь это уже реальные ценности для Америки!

Почему наши олигархи не живут в США? - Сегодня по миру бродят 2.5-3 трлн. бумажных долларов. И чтобы эта колоссальная сумма не оказалась на рынке США, надо:

1. Чтобы надежно работал перепускной клапан в лице ФРС, ФБР и ЦРУ. И они со своей задачей вполне справляются.

2. Чтобы вы не хотели избавиться от доллара, надо, чтобы национальная валюта постоянно девальвировала. И она постоянно и везде девальвирует. Коль сегодня курс в Украине такой, какой имеем (с перспективой подорожания доллара), то какой дурак будет от него избавляться?

3. Вы должны, где угодно, реализовать доллар, но только не в США. И для этого существуют страны второго, третьего мира, куда его постоянно "впаривают".

Американская финансовая система очень жесткая по отношению к своим гражданам и напоминает чем-то СССР. Там действует жесткая антиинфляционная система. Налоговая полиция сажает миллиардеров даже за мелочевку. Забыл внести в налоговую декларацию свой доход даже в малой сумме - значит - утаил от государства. Будь добр, заплатить за свою оплошность (или умысел) сполна и получи годика четыре тюрьмы. Поэтому там особо нет теневой экономики, а значит, и нет неучтенных, лишних бумажных денег; нет особых причин к инфляции. Терпимость к зарубежным счетам своих граждан НУЛЕВАЯ! То есть: гражданин США должен любые свои сбережения, капитал держать только на счетах американского банка или полностью уплатить налог, если держишь деньги в иностранных банках! Кое-кто из наших олигархов уже попадал под этот пресс, и это был урок для всех. Очереди из олигархов, желающих пожить в самой демократичной Америке, не наблюдается.

**Как занять и не отдавать?** - Америка живет на широкую ногу и явно не по своим средствам. Однако при этом она не стесняется одалживать по всему миру. Причем занимает у других стран настоящие деньги без "обмана"! И это также серьезный источник дохода американцев. И если у большинства стран от займов на шее затягивается долговая удавка, то Америка по этому поводу особо не волнуется, хотя общая сумма долга США на сегодня составляет астрономическую цифру - 9 триллионов долларов! - По сто тысяч долларов на каждую американскую семью. Однако на лицах американцев никакой озабоченности, а тем более тревоги по данному поводу не наблюдается. Более того, в 2008 году Конгресс США разрешил правительству еще одолжить 1 ТРИЛЛИОН долларов. (Для сравнения - каждый украинец должен лишь 350-400 долларов). Неужели американцы и не собираются возвращать долги? - Вот Китай, например, 10 лет заваливал США своей дешевой продукцией. Продавал и по всему миру и собрал у себя около 1 триллиона долларов. Огромные суммы бумажных долларов на счетах стран, торгующих нефтью, газом. Европа пытается спастись от доллара и вводит в оборот "евро". Президент Путин на одном из мировых форумов уже предлагает всем сообща подумать, что делать с долларом. Все начинают задумываться - как избавиться от долларового бумажного мотлоха. И только американцы не волнуются и по-прежнему шикуют.

**Выйдет ли Америка сухой из воды?** - Американцы спокойны. Долг должен кто-то востребовать. Но сегодня в "приличном" обществе не принято упоминать о государственном долге США. Некому предъявлять счет Америке! Руководители стран находятся, по сути, в доле с Америкой, так как у них, у "элиты нации" (так они себя, по крайней мере, величают) и находится основная масса долларов. И предъявлять их к оплате страшно. Если представить, что Китай, например свой триллион, вдруг предъявит Америке. Забирай, мол, свои бумажки и отдавай заводы, землю, золото, станки и т.п. Что произойдет? Во-первых, США и не подумают что-либо отдавать (и военная мощь тому залог), да и отдавать-то лишнего не бывает - самим нужно. Во-вторых, увидя такой базар, сразу же набегут и другие обладатели бесценного доллара, и все "ценные" бумаги, акции и сам доллар мгновенно упадут до нуля! Что делать? Остается (пока это возможно) лишь держать хорошую мину при плохой игре и, поддерживая "стабильное" положение доллара, пытаться "впарить" его кому-либо третьему в этом казино. Америка играет по крупному и жестко. И не скрывает этого. Она не проиграет, так как игра идет в её КАЗИНО. Но долго такая игра не пойдет. Как только возникнут серьезные проблемы в попытке найти новых дураков и одолжить им доллар, или купить за бумагу реальный товар, тогда некто, например, тот же Китай предъявит к оплате триллион - и аллес капут американскому казино и шикарной жизни американцев.

Что делать американцам в этой ситуации? Можно затянуть пояса и пытаться расплатиться за свои долги. Или продолжать жить на широкую ногу, а весь остальной мир попросить заплатить за шикарную жизнь и американские долги. Политики США выбирают последнее, и было бы глупо с их стороны поступать иначе, если: "Покуда есть на свете дураки, обманом жить нам, стало быть, с руки!", так пели свою песенку кот Базилио и лиса Алиса в знаменитой сказке "Буратино". По этому поводу очень показательны слова Мартина Гилмана, профессора-экономиста, руководителя представительства МВФ в Москве в 1996-2001 году: "Весь остальной мир готов финансировать крайне высокие расходы американского правительства, колоссальный дефицит бюджета, огромные траты американцев. Американцы наслаждаются тем, что остальные согласны платить им своеобразную ренту, размещая свои финансовые активы в долларах. Американцам, по сути, не надо ничего создавать. Прибыль им идет уже потому, что другие держат у себя доллар".

ВОТ ТАКОЕ КИНО КРУТЯТ АМЕРИКАНЦЫ!