---
title: "70 дней Парижской Коммуны"
date: "2009-03-18"
author: "Виктор Сидорченко"
---

# 70 дней Парижской Коммуны

**2009-03-18** Виктор Сидорченко

**I.** **От Великой Французской революции до Империи Луи Бонапарта**

Лозунг, провозглашенный Великой Французской буржуазной революцией «Свобода. Равенство. Братство», был ею реализован только лишь в буржуазном понимании. Свобода на деле оказалась лишь свободой от феодальных пут в экономическом смысле для не окрепнувшей еще французской буржуазии, а равенство и братство вылились на деле в формальное равенство перед законом.

Это и не удивительно, ибо подлинные равенство, братство и свобода могут воплотиться в жизнь только в иной системе отношений в обществе, за пределами буржуазной системы, где не господствует частная собственность. Известно, что такое общество может создать только рабочий класс, получивший политическое и экономическое господство. На момент 1789 года он только зарождался во Франции и приобретал очертания класса. Но уже к Июльской революции 1830 года во Франции он выступил как передовой отряд революционного движения. В дальнейшем пролетариат Франции выступал как самостоятельная политическая сила с более или менее развитыми требованиями. В «Отверженных» В. Гюго описывается одно из таких рабочих восстаний того времени. Там есть один ярко запоминающийся момент: знаменем восставших рабочих стала окровавленная куртка убитого их товарища. Полностью пропитавшись кровью, она стала красной, а красный цвет стал цветом революции и цветом пролетарского знамени.

В июне 1848 года произошла первая большая стычка между буржуазией и пролетариатом во Франции. Восстание рабочих было жестоко подавлено. В итоге Париж был залит кровью! Из всей тогдашней мировой прессы только «Новая Рейнская газета», редактором которой был Карл Маркс, выступила в защиту парижских рабочих: «Ни одна из бесчисленных революций французской буржуазии, начиная с 1789 года, не была покушением на порядок, так как все они сохраняли классовое господство, рабство рабочих, сохраняли буржуазный порядок, как бы часто ни менялась политическая форма этого господства и этого рабства. Июнь посягнул на этот порядок. Горе Июню!» (К. Маркс, Ф. Энгельс. Соч. 2-е изд. Т. 5. С. 140).

10 декабря 1848 года Президентом Франции стает Луи Бонапарт, или Наполеон Малый, по меткому выражению В. Гюго. Он стал Президентом только благодаря голосам крестьян, глупо веривших в священное имя Наполеона. 2 декабря 1851 года в результате государственного переворота Луи Бонапарт провозгласил себя императором Франции. На 20 лет эту страну поглотила реакция.

**II.** **Франко-прусская война и восстание коммунаров**

Империя Луи Бонапарта могла существовать только в силу сложившейся расстановки классовых сил после революционных событий 1848-1849 годов. Буржуазия, разделенная на фракции (партии) орлеанистов и легитимистов, напуганная выступлениями рабочих, склонила голову перед своим новым патроном, показав свое бессилие. Рабочие были разбиты в июне 1848 года, а мелкая буржуазия - 13 июня 1849-го после их неудачного выступления. Каждый класс или фракция в классе не имели еще самостоятельной силы, чтобы осуществить свое политическое господство, а объединиться со своими ближайшими союзниками так никто и не смог.

«Империя, которой государственный переворот служил удостоверением о рождении, всеобщее избирательное право - санкцией, а сабля - скипетром, заявляла, что она опирается на крестьянство, на эту обширную массу производителей, не втянутых непосредственно в борьбу между капиталом и трудом. Империя выдавала себя за спасительницу рабочего класса на том основании, что она разрушила парламентаризм, а вместе с ним и неприкрытое подчинение правительства имущим классам, и за спасительницу имущих классов на том основании, что она поддерживала их экономическое господство над рабочим классом, и, наконец, она претендовала на то, что объединила все классы вокруг вновь возрожденного ею призрака национальной славы. В действительности же империя была единственно возможной формой правления в такое время, когда буржуазия уже потеряла способность управлять нацией, а рабочий класс еще не приобрел этой способности». Так охарактеризовал Империю Луи Бонапарта Карл Маркс.

Необходимость дать обещанные армии новые победы и направить революционно настроенную часть общества Франции в сторону внешней политики породила войны, посредством которых под предлогом защиты так называемого «принципа национальностей» Луи Бонапарт старался всякими уловками добиться аннексий для Франции. Последней из таких войн была Франко-прусская война 1870-1872 годов, показавшая всю гнилость режима Второй Империи.

В итоге осень 1870 года для Франции знаменуется двумя важными событиями: крахом Империи и революцией 4 сентября, провозгласившей республику. Важно отметить, что хотя эта революция носила еще буржуазно-демократичный характер, но совершена она была рабочими. Уже в силу этого буржуазия отвергла её. Но война еще не была закончена, неприятель стоял у ворот Парижа, армии Империи были либо осаждены в Меце, без надежды на освобождение, либо находились в плену в Германии. В этом критическом положении народ позволил парижским депутатам бывшего Законодательного корпуса провозгласить себя «правительством национальной обороны». Но уже вскоре прорвался наружу антагонизм между правительством, состоявшим почти поголовно из буржуа и вооруженными рабочими. 31 октября 1870 года последние арестовали часть членов правительства, но, учитывая сложную ситуацию, их потом освободили. Защищать Париж можно было, только вооружив его рабочих, образовав из них действительную военную силу, научив их военному искусству на самой войне. Но вооружить Париж значило вооружить революцию. Победа Парижа над прусским агрессором была бы победой французского рабочего над французским капиталистом и его государством-паразитом. Вынужденное выбирать между национальным долгом и классовыми интересами, правительство национальной обороны не поколебалось ни минуты - оно превратилось в правительство национальной измены.

Наконец, измученный голодом Париж, 18 января 1871 года капитулировал. Линейные полки и мобильная гвардия сдали оружие, сами они были объявлены военнопленными. Но Национальная гвардия, состоявшая из рабочих, сохранила свое оружие и пушки, и заключила с победителями только перемирие. Сами победители не решались с триумфом вступить в Париж. Они осмелились только занять небольшой уголок столицы Франции. И в течение этого времени победители, державшие Париж в осаде 131 день, были сами осаждены вооруженными парижскими рабочими, бдительно следившими за тем, чтобы ни один «пруссак» не перешагнул узких границ представленного чужеземному завоевателю уголка.

Первой задачей нового правительства, во главе которого стал Тьер, после заключения мира с Пруссией было разоружение Национальной гвардии, так как господство имущих классов находилось в опасности. 18 марта 1871 года Тьер послал линейные войска с приказом захватить артиллерию, принадлежавшую Национальной гвардии. Эта попытка не удалась. Весь Париж, как один человек, взялся за оружие с целью самообороны. Банда Тьера, как иронично назвал его правительство К. Маркс, бежала в Версаль. Им была объявлена война.

26 марта 1871 года была избрана, а 28 марта провозглашена Парижская Коммуна. Центральный комитет Национальной гвардии, который до этого момента осуществлял властные функции, передал свои полномочия Коммуне. Так началась история первого в мире пролетарского правительства.

**III.** **Мероприятия Коммуны**

Коммуна образовалась, как указывалось выше, из выбранных всеобщим избирательным правом по различным округам Парижа городских гласных. Они были ответственны и в любое время сменяемы. Большинство их состояло, само собой разумеется, из рабочих или признанных представителей рабочего класса. Коммуна должна была быть и законодательным и исполнительным органом в одном лице. Полиция была превращена в ответственный орган Коммуны, сменяемый в любое время. То же самое - чиновники всех остальных отраслей управления. Не только городское управление, но и вся инициатива, принадлежащая доселе буржуазному государству, перешла к Коммуне.

30 марта Коммуна упразднила рекрутский набор и постоянную армию и объявила единственной вооруженной силой Национальную гвардию. Коммуна аннулировала все счета по квартирной плате за время с октября 1870 по апрель 1871 года, с зачислением уже выплаченных сумм в счет квартирной платы на будущее время, и приостановила продажу вещей, заложенных в городском ломбарде. В тот же день были утверждены в должности выбранные в Коммуну иностранцы, так как «знамя Коммуны есть знамя всемирной республики» (цитата из официальных заявлений Коммуны). 1 апреля было установлено, что жалованье служащих Коммуны и её членов не должно превышать 6000 франков (заработная плата промышленного рабочего на то время). На следующий день был издан декрет об отделении церкви от государства и об отмене всех государственных расходов на религиозные цели, а также о превращении всех церковных имуществ в национальную собственность. 8 апреля было в соответствии с этим отдано распоряжение об удалении из школ всех религиозных символов, изображений, догматов, молитв. 5 апреля, ввиду ежедневно повторяющихся расстрелов версальскими войсками пленных бойцов Коммуны, был издан декрет об аресте заложников, который, однако, никогда до конца не был выполнен. 6 апреля 137-м батальоном Национальной гвардии была извлечена гильотина и при всенародном ликовании сожжена.

С отделением церкви от государства и школы от церкви все учебные заведения стали бесплатными для народа. Таким образом, не только школьное образование сделалось доступным всем, но и с науки были сняты оковы, наложенные на неё классовыми предрассудками и правительственной властью.

Судейские чины потеряли свою кажущуюся независимость, они должны были впредь избираться открыто, быть ответственными и сменяемыми.

Коммуна сделала правдой лозунг всех буржуазных революций - дешевое правительство, уничтожив две самые крупные статьи расходов - постоянную армию и чиновничество.

Великим социальным мероприятием Коммуны, как указывал Маркс, было её собственное существование, её работа. Отдельные меры, предпринимавшиеся ею, могли обозначить только направление, в котором развивается управление народа посредством самого народа. 16 апреля было издано распоряжение о статистическом учете остановленных фабрикантами фабрик и разработке плана пуска в ход этих фабрик силами занятых на них рабочих, которые должны были объединиться в кооперативные товарищества, а также разработке плана объединения этих товариществ в один большой союз. 20 апреля была отменена ночная работа пекарей. 30 апреля были упразднены ломбарды. 5 мая приняли постановление о снесении часовни, построенной во искупление казни Людовика XVI. Также было издано запрещение понижать заработную плату наложением штрафов.

Но в осуществлении всех этих мероприятий в осажденном городе могли быть сделаны в лучшем случае только первые шаги. Уже с начала мая все силы уходили на борьбу против все более численно возраставших войск версальского правительства. Версальцы, которые клеймили бомбардировку Парижа «пруссаками» как святотатство, теперь сами это делали. К тому же они выпрашивали у Пруссии свои пленные войска, чтобы отвоевать Париж. Постепенное прибытие этих войск к 23 апреля создало перевес сил в пользу Тьера. На южном фронте 3 мая был занят редут Мулен-Саке, 9 мая - форт Исси, 14 мая - форт Ванв. На западном фронте версальцы постепенно продвигались к главному крепостному валу. 21 мая им удалось проникнуть в город. Лишь после восьмидневной борьбы пали последние защитники Коммуны на высотах Бельвиля и Менильмонтана, и тогда зверское истребление безоружных мужчин, женщин и детей, происходившее целую неделю, достигло своего апогея. Побежденных расстреливали из митральез целыми сотнями. Затем начались массовые аресты и расстрелы жертв.

**IV. Парижская Коммуна и Советская власть**

К поражению Коммуны привело стечение ряда объективных и субъективных обстоятельств. На момент провозглашения Коммуны марксизм, как научное мировоззрение рабочего класса, только начинал приобретать мировое господство. Созданное Международное Товарищество Рабочих (I Интернационал), идейным вдохновителем которого по праву считался Маркс, имел в своих рядах множество фракций и течений, начиная от «правых» тред-юнионов и заканчивая анархистами. Марксизм в нем был представлен только самим Марксом и его соратниками по бывшему Союзу коммунистов. Черты же господствующего течения марксизм стал приобретать в МТР только с Лондонской конференции 1970 года. Да и то со многими «издержками» внутрифракционной борьбы, которая потом и заставила Маркса перевести руководящие органы МТР в США.

Первая марксистская партия была создана в Германии в 1869 году. Но и она имела в себе значительную долю остатков утопического социализма и реформизма (лассальянства). Во Франции дело обстояло еще труднее. Рабочая партия была создана лишь в 1879 году, уже после Коммуны. Само рабочее движение не имело единства, и было расколото на несколько течений, которые были представлены, с одной стороны, сторонниками анархизма, с другой - индивидуального террора, захвата власти любой ценой. Хотя представители Коммуны лично обращались к Марксу, как руководителю Международного Товарищества Рабочих (I Интернационала), с просьбой разработать программу мероприятий Коммуны (кстати, Маркс в этом деле им не отказал), все же пагубное влияние утопического социализма на руководителей Коммуны сыграло свою решающую роль.

Коммуна допустила ряд ошибок, за которые заплатила потом ценой жизни большого числа рабочих. В первую очередь она не смогла выполнить основного условия для победы пролетарской революции - создания союза рабочего класса со всеми непролетарскими элементами, страдающими под гнетом капитализма, и, прежде всего, крестьянством. Данный вывод красной нитью проходит в марксовых работах, касающихся анализа французской революции 1848-1849 годов («Классовая борьба во Франции» и «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта»), ставших образцом для исторических наук. Это был не сколько лозунг, сколько объективный вывод, исходящий из расстановки тогдашних классовых сил во французском обществе. Что говорить - именно утрата электоральных симпатий (так бы выразились сегодня политологи!) со стороны крестьян привела сначала к подавлению рабочего движения в период 1848-1849 годов, а потом и кинула этих крестьян в объятия Луи Бонапарта. Ведь именно последние стали тем электоратом, сделавшим его президентом Франции!

Уроки, которые были извлечены из революционных событий 1848-1849 годов во Франции Карлом Марксом, как руководителем Союза коммунистов, не были учтены руководителями Коммуны. Так же Коммуна допустила неоправданную лояльность к силам контрреволюции, отпустив их из Парижа в Версаль. Это ее и погубило.

Центр мирового революционного движения после Коммуны стал двигаться дальше на восток. На начало XX века новым таким центром стала Россия. Имея перед собой опыт пролетарской борьбы в странах Западной Европы, российским марксистам, прежде всего Ленину, удалось избежать пагубных влияний предшественников научного социализма. Это все привело к тому, что на момент революционных событий 1917 года, Россия имела сплоченную идейно и организационно марксистскую партию РСДРП (б), закаленную в классовых битвах и вооруженную передовой стратегией и тактикой. Все это привело к победе рабочего класса России и установлению на шестой части планеты диктатуры пролетариата.

Если сравнивать Коммуну и Советскую власть, то первое, что бросается сразу в глаза - это схожесть ситуации и кажущийся фатализм истории. Франция периода Парижской Коммуны и Россия на момент Великой Октябрьской революции имели схожий уровень развития. И там, и там рабочий класс был передовым отрядом революционного движения. Париж и Петроград были сердцем этого класса. 72 дня деятельности Коммуны действительно только наметили все то, что осуществилось за 72 года Советской власти. Каждый день жизни Коммуны оказался годом жизни Советской власти. Так же поражает схожесть социальных портретов тех, палачей Коммуны и, тех, кто разрушил Советскую власть. И там, и там за ними кроется криминал; и там, и там мы видим мастеров вранья, алчности, наживы; и там, и там мы видим предательство освященных самой буржуазией «национальных интересов», если на первый план приходят интересы буржуазного класса!