---
title: "Студенты спешат на помощь"
date: "2009-03-21"
author: "Диана Распутняя"
---

# Студенты спешат на помощь

**2009-03-21** Диана Распутняя

Кризис... Кризис...Кризис... Если Вы едете в транспорте, то Ваши соседи повторяют это слово из шести букв минимум три раза за непродолжительную беседу. Переключая каналы вечером, не важно, с каким желанием, вы все равно, хоть мельком, но услышите «кризис». Кажется, что скоро новорожденные младенцы будут говорить не «мама», а «кризис» - с такой завидной регулярностью это слово витает между нами, гипнотизируя холодной констатацией. Неутешительные прогнозы, сбывающиеся не по дням, а по часам, СМИ только усиливают ажиотаж, когда с идеально накрашенных губ ведущих вечерних новостей, растянутых в самых сладких улыбках, слетают пугающие фразы. Но это было бы лишь полбеды. Как известно, неприятности любят сыпаться на голову, как из рога изобилия - иногда начинает удивлять, какая у нашей жизни богатая фантазия, раз она придумывает столько заковыристые неприятности! Позавидовать можно! И вот, когда до психиатрической койки остается лишь шаг, бетонной балкой, в качестве завершающего штриха, падает ещё и проблемы связанные с правом, что совсем не хорошо, потому что даже за то, чтобы зайти и посмотреть на юриста-консультанта уже нужно заплатить деньги, не говоря уж об оплате скупого ответа, состоящего из номера статьи. Это лишь кажется, когда ходишь по городу и чуть ли не через пять метров видишь вывеску «юридические консультации», что не один юрист, так другой пригодится, но такое рассуждение наивно, поскольку расценки примерно одинаковые. Как-то я специально проявила любознательность и поглядела что, где и почем. Вот, к примеру, в рекламе одной из фирм я прочла «Почасовая оплата - фиксированный тариф за 1 час рабочего времени от 25 у.е./час. за юридическую услугу разового характера (составление договоров/контрактов; предоставления устных или письменных консультаций; составления искового заявления в суд; составления заявления, ходатайства, обращения или жалобы в государственные, правоохранительные, судебные и другие органы)». Рекламный проспект второй умилил до слез - только вчитайтесь: «Антикризисное решение - стоимость предоставляемых услуг в среднем составляет 200 грн. в час».

Почитаешь такие рекламы, и пальцы начинают впиваться в волосы. Сразу один из двух любимый всеми славянами вопрос «что делать?» вырисовывается во всей красе. Это когда зарплату платят стабильно и кредитная петля не давит шею, можно воспользоваться «антикризисными предложениями», но в период самого кризиса, к сожалению, приходиться чуть ли не самому постигать заковыристые статьи законов, пытаясь понять, что подходить, а что лучше в сторону отложить.

Естественно, наше законы предусматривают бесплатные юридические консультации, но для её получения вам необходимо собрать множество документов, доказывающих, что вы социально необеспеченный гражданин, который не может оплатить платную консультацию. И именно для таких сложных ситуаций и существуют юридические клиники, являющие настоящим спасением. Что такое юридическая клиника? Это образовательная программа профессиональной подготовки социально ориентированных юристов. Она реализуется на базе юридических клиник, созданных при вузах или некоммерческих (общественных) организациях, где студенты-юристы под наблюдением и руководством преподавателей-кураторов безвозмездно оказывают правовую помощь социально незащищенным гражданам и осуществляют правовую защиту общественных интересов. Только вам не нужно нести никаких справок, однако поставить подпись под документом, где вы сообщаете о том, что понимаете, что консультацию дает студент все же придется.

Бесплатное предоставление правовой помощи на реализацию конституционного принципа равенства граждан при защите ими своих прав. Соответственно ч. 1 ст. 59 Конституции Украины "...каждый имеет право на правовую помощь. Каждый свободен в защите своих прав". В связи с неудовлетворительной социально-экономической ситуацией, которая сложилась в Украине, прежде всего - низким уровнем дохода рядового гражданина, большинство граждан фактически имеют статус малообеспеченных. Отношение граждан с государственными структурами слишком формализированы и требуют письменного обращения. Составление таких документов за оплату невозможно для малообеспеченных граждан, что лишает их внесудебного, как и судебного решения дел.

Откуда же вообще взялись такие клиники? Совершим небольшой экскурс в историю. Еще в XIX веке преподаватели юридических факультетов в разных странах мира столкнулись с проблемой разрыва между уровнем знаний, навыков и качеств выпускников и требованиями работодателей к подготовке молодых юристов. В Германии и странах, в значительной степени копировавших немецкую университетскую культуру, всегда уделялось внимание фундаментальной академической подготовке - студенты изучали серьезные научные дисциплины, а опыт предполагалось приобретать в дальнейшем после окончания университета. В то же время в странах англо-саксонской правовой традиции обучение юристов проводилось исключительно в форме индивидуального наставничества: молодой человек становился помощником опытного адвоката, сначала выполнял мелкие поручения, наблюдал за работой мэтра и постепенно допускался к более ответственной самостоятельной деятельности. По ходу работы начинающий юрист знакомился с прецедентными решениями и общими принципами права, а также осваивал все приемы адвокатской практики.

Наиболее прогрессивные преподаватели, пытаясь найти «золотую середину» между теоретическим и практическим обучением, обратились к опыту медицинского образования. В клиниках при медицинских факультетах студенты-медики принимали участие в лечении пациентов под надзором опытных профессоров. Недаром профессию юриста чаще всего сравнивают с профессией врача: от советов, решений и действий того и другого зависит судьба человека.

Выдающийся цивилист профессор Майер организовал юридическую клинику в Казанском университете в 30-х годы XIX века. В конце XIX-начале XX века в России активно обсуждался учеными, преподавателями, практиками вопрос «о постановке преподавания на юридических факультетах». Профессор Люблинский в 1901 году в статье «О юридических клиниках» в журнале Министерства юстиции писал: «учреждение юридических клиник является особенно желательным в виду чересчур уже теоретического характера преподавания на наших юридических факультетах, разнообразия и многочисленности у нас судов с присущей каждому из них специальной компетенцией, а также вследствие бедности и малограмотности большей части простонародья».

К сожалению, идея о создании юридических клиник так и оставалась лишь частью научной дискуссии в дореволюционной России. Как часто бывает, идея эта была блестяще воплощена на западе, а именно - в странах англо-саксонской правовой традиции, где после создания Школ права (аналогов наших юридических факультетов) юридическое образование резко качнулось в сторону теоретической подготовки. В 20-30-х годах уже XX века идея создания клиник начала обсуждаться в США. А в 60-е годы неудовольствие качеством практического обучения юристов встретилось с массовым «социальным заказом» - движением за гражданские права. Передовые юристы-практики и преподаватели были в первых рядах социальных реформаторов, поэтому неудивительно, что в Школах права начали открываться юридические клиники - образовательные программы, в рамках которых студенты-юристы безвозмездно оказывали юридическую помощь тем, кто не мог заплатить за услуги адвокатов. Сегодня юридические клиники есть практически во всех Школах права США, их наличие является одним из условий аккредитации Школы, проводимой Американской Ассоциацией Юристов.

В середине 90-х годов XX века идея юридической клиники вернулась в Старый Свет - в Европу. Первая юридическая клиника была открыта в Ягеллонском университете в Кракове (Польша). А дальше клиники стали появляться в странах Центральной и Восточной Европы, Средней, Южной и Восточной Азии, Латинской Америки, ЮАР.

Первая клиника в России открылась в 1995 году в Петрозаводском государственном университете. Большую помощь начинающим клиницистам России оказали американские коллеги. Становлению российских клиник помогали Американская Ассоциация Юристов, Фонд Форда, Фонд Сороса, Российский Фонд Правовых Реформ, зарубежные партнерские вузы. Сейчас в России существует более 100 юридических клиник, мы сильно отстаем по числу своих, но все же Украина тоже не осталась безучастной к молодым юристам. Нынче у нас действуют клиники в Харькове, Донецке, Одессе, Луцке и Киеве.

Пусть молодой студент не так опытен и с первой минуты не ответит вам, но он - ещё чист душой. Он не успел запачкать мечту честно служить людям в паутине интриг. Он искренне верит в то, что сам будет, как Фемида - с холодным сердцем, карающим мечом и завязанными глазами. В его карманы не совали деньги, его волю не колебали фальшивые слезы, на него ещё не давали. Это энтузиаст, желающих хоть чуть, но измениться мир к лучшему, и потому в свои дела он вкладывает себя без остатка. Нет, консультант юридической клиники - отнюдь не наивный цыпленок, не понимающий, что вокруг все далеко не так, как рассказывает на лекции преподаватель, но он не теряет веры, а это отличительная черта. Программа МФВ "Юридические клиники" привлекает к работе, прежде всего активных, творческих людей, в ней принимают участие те, кому не безразлична судьба народа и государства. За время деятельности Программы много юридических клиник получили высокую оценку, что касается целесообразности данной деятельности со стороны граждан. Множество дел, которые велись в таких клиниках, были окончены положительно. И отличный результат является лучшей гарантией того, что юридические клиники - полезны, и идти в них можно смело, хотя, вообще-то, лучше бы в вашей жизни не было ситуаций, когда без помощи юриста не обойтись.