---
title: "«Фантомас разбушевался» или как министр Вакарчук свихнулся на внешнем тестировании"
date: "2009-03-24"
author: "Александр Крестовский"
---

# «Фантомас разбушевался» или как министр Вакарчук свихнулся на внешнем тестировании

**2009-03-24** Александр Крестовский

Как сделать из человека животное? Очень просто: заставить его заниматься однообразным трудом не допуская никакого творчества. Чем монотоннее будут действия, тем большая вероятность сделать из человека полуживотное-полуробота. Видимо именно этого целеустремленно добивается министерство образования и науки Украины, настойчиво, несмотря на общественное противостояние, закрепляя систему внешнего тестирования как единственный способ поступить в вуз.

Тестовая система оценивания нацелена исключительно на владение человеком определенной информацией, причем абсолютно все равно понимает ли он материал, или зазубрил, или просто списал. В идеале, система отбирает людей с хорошей памятью, а как известно, ЭВМ способна хранить намного больше информации, чем человек. Понимая это или не понимая, наши чиновники в конечном счете получат именно такой результат. При этом, реформы делают не только чиновники, для коих нет высшего разума, чем приказ начальника, а и ученые. Взять хотя бы нашего министра И.Вакарчука - доктор физико-математических наук, профессор. При этом его фанатическое протаскивание ущербного способа отбора (не путать с естественным отбором, потому что в результате естественного отбора получился человек, а в результате этого - неестественного, наблюдается обратный процесс) вызывают сильные подозрения в его компетентности за рамками физико-математических наук.

Не смущает министра и то, что законопроект о закреплении и утверждении внешнего тестирования как единственно возможного способа дальнейшего обучения, отклонила Верховная Рада, причем в первом чтении. 17 марта за этот законопроект проголосовали 222 народных депутатов. За - голосовали фракции БЮТ и НУНС, не поддержали - остальные фракции (кроме регионала Т. Черновола). Самое смешное в том, что если посмотреть поименный список проголосовавших, то оказывается, что законопроект не был принят из-за депутатов-прогульщиков. На момент голосования в зале отсутствовали четверо НУНСовцев и два БЮТовца.

Законопроект создан давно, но до этого Вакарчук все не решался его представить на рассмотрение парламентом, не был уверен, что пройдет. На вопрос журналистов он ответил, что если бы закон поставили на голосование раньше, то в случае его непринятия это бы могло сбить людей относительно независимого оценивания, поскольку оно проводилось впервые и воспринималось людьми настороженно. Весьма хитрый подход - не спрашивать ни власть, ни общественность, особенно если учесть, что всем давно внушается, что Украина «самая демократическая» страна, после США и Европы, разумеется.

Но и на этом не заканчиваются «демократические похождения» министра. Оказывается, он не никак не собирается считаться с решением Верховной Рады относительного данного законопроекта. «Существующей нормативно-правовой базы достаточно для того, чтобы сегодня проводить внешнее независимое оценивание», - сказал Вакарчук. В Законе «О высшем образовании» четко определено, что условия поступления в вузы определяются Министерством образования. Т. е. решение парламента не имеет ни какой силы, да и вообще, МОН не обязан ни с кем считаться. Сам себе царь, Иван Васильевич Александрович. Но демократический царь. « Это не значит, что мы игнорируем решение Верховной Рады, но неприятие предложенных изменений не значит, что нельзя проводить тестирование. Действующий закон это позволяет», - подчеркнул Вакарчук.

Но, министру и эти условия поступления показались слишком лояльными. Вдобавок он еще заявил о том, что ученик который по какой-либо причине не явится на тестирование, уже не будет иметь возможности пройти его в этом году. Даже если это очень уважительная причина. Это не потому, что Вакарчук такой злой. Он объясняет это отсутствием денег: ведь для этого нужно делать дополнительную сессию, денег, по его словам, нужно примерно столько же, сколько и на основное поступление, а выгоды (т. е. количество допоступающих) - мало. Мол, это одиночные случаи, на которых «нельзя строить государственную политику».

Наверное, простым людям трудно будет объяснить в чем эффективность и прогрессивность такого шага, если даже государственных затрат теперь нужно больше (про личные пока промолчим). Но министр-энтузазист не теряется. Наоборот, он утверждает, что общественность радостно восприняло такую форму как внешнее тестирование, поэтому, кстати, ему теперь и Верховная Рада не указ.

Эти мероприятия проходят под знаком «европейской интеграции», т. е. провалившегося в нашей стране (да и не только) болонского процесса. Ректоры-новаторы, которые каких-нибудь пять лет назад ринулись внедрять болонские положения, предоставив свои университеты как опытные площадки, теперь предпочитают не упоминать в серьезных разговорах о болонском процессе (например, как ректор лучшего вуза Украины - НТУУ «КПИ» М. Згуровский).

Пожалуй только ректоры-маргиналы еще по старинке, а скорее по инерции, чем сознательно, к месту и нет говорят о болонском процессе. А ведь не так давно считающие себя продвинутыми вузы, например КНУ им. Шевченко, могли сославшись на лучшие мировые вузы, и у себя не вводить болонскую систему, а университет «Киево-Могилянская академия» мог позволить себе отказаться от приема абитуриентов по результатам внешнего тестирования и продолжить по-нормальному принимать в свои ряды.

Теперь по-нормальному принимать не будет никто. Настойчивость и целеустремленность министра образования и науки пугает. Тем более сейчас, во время кризиса, когда становится понятным, что американская система терпит крушение на всех фронтах, в том числе показывает несостоятельность своего образования (а болонский процесс является именно американизацией европейского образования). Каким же недальновидным нужно быть, чтобы так фанатично отстаивать американские ценности, когда понятно, что именно они стали причиной сегодняшнего глобального кризиса? Ведь это не простой гражданин, это министр - человек, который должен думать на несколько ходов вперед.

То, что Партия Регионов, КПУ и блок Литвина не голосовали за данный законопроект, вовсе не означает, что они понимают всю пагубность современных образовательных процессов. Они - такие же коньюктурщики, как и бывшие оранжевые союзники. Их непринятие закона - просто элемент политического противостояния, не более. Ведь ни у одной партии нет своей концепции образования с учетом современных реалий и будущих перспектив нашей страны. В их видении обычный человек - это то же животное, электорат, который можно и нужно удачно «прокатить» во время очередных выборов. Так что тесты - это как раз то самое, что нужно для воспитания такого «идеального гражданина».