---
title: "Будь готов!"
date: "2009-03-27"
author: "Марина Коток"
---

# Будь готов!

**2009-03-27** Марина Коток

За окном - почти апрель. А точнее - последняя весна в университете. В этом году мы заканчиваем пятый курс. Время промчалось так быстро, что, кажется, совсем недавно сдавали вступительные экзамены и с замиранием сердца ожидали их результатов. Вспоминаются перепуганные лица родителей, конспекты и книги в руках абитуриентов, встречаются знакомые люди, с которыми познакомился на вступительных экзаменах в других вузах и которые, как и ты, поступали в несколько вузов одновременно: так, чтобы наверняка. А как иначе, если большинство из нас готовились на протяжении, по крайней мере, двух последних лет школы, и единственным желанием которых было - поступить в вуз?

Еще совсем немного, и наступят последние в университете, но не последние в жизни экзамены. За годы, проведенные в университете, мы все повзрослели и, хочется думать, что немного поумнели. Мы все пришли на первый курс университета вчерашними школьниками и если не все из нас, то, по крайней мере, большинство были восторженными детьми, готовыми день и ночь пропадать в библиотеке и досконально изучать премудрости юридической науки. Многим из нас повезло - они жили в общежитии. Я говорю, что повезло, потому как это - бесценный опыт общения с людьми, взаимодействия и помощи. Общежитие - это как маленький мир, но с теми же законами и правилами, что и во всем обществе. Попадая в общежитие, ты оказываешься один на один с совершенно незнакомыми людьми, воспитанными в разных семьях, с разнообразными привычками и желаниями. Но ты вынужден сделать так, чтобы общее проживание на каких-то 15 квадратных метрах четырех незнакомых людей превратилось в твой дом на ближайшие пять лет. Кому-то из нас это удалось, и в результате мы имеем не только спокойствие в комнате, но и товарищей, которые всегда готовы помочь и выручить, несмотря на все твои недостатки, которые они имели счастье наблюдать на протяжении нескольких лет. Но кому-то не удалось найти общий язык с другими, не получилось научиться отвечать за себя и делать выбор. Но, тем не менее, этот кто-то также получил некоторый опыт решения конфликтов, взаимодействия с себе подобными и, конечно же, стал другим и что-то понял новое. Как бы там ни было, со студенческим общежитием связано очень много воспоминаний, да что там - целая жизнь.

Уровень знаний, который мы получили, не всегда соответствует требованиям, которые предъявляет современный рынок труда молодому специалисту. Но все же мы получили нечто большее - у нас был университет, цель которого, конечно же, состоит не в том, чтобы дать студенту как можно больше знаний. Этим не может исчерпываться вуз. Университет пытался сделать из нас настоящих человеков, способных самостоятельно решать не только производственные вопросы, но и в других аспектах жизни быть самостоятельным, деятельным и ответственными. Другой вопрос - что ему это не всегда удавалось, не всегда методы соответствовали предназначению университета.

Как бы там ни было, жизнь в университете кипела. Некоторые из нас так и продолжали зубрить на пары, переписывать учебники, заучивать статьи законов. К сожалению, не сразу приходит понимание того, что главное - это не запомнить, под каким номером в гражданском кодексе находиться статья с определением, что такое гражданско-правовое обязательство. Или сходить на все пары, которые стоят в расписании, и думать, будто это - самое важное в процессе обучения. Некоторые не поняли этого и до сих пор. Ведь гораздо интереснее и важнее было обсудить какую-то проблему, решить реальную задачу, увидеть, что твои знания - это не просто мертвый, никому не нужный груз, а инструмент, который способен помогать в жизненных ситуациях. Важно было подискутировать на спорные темы, касающиеся нашей будущей профессии, со студентами и преподавателями, когда нас охватывал азарт, и каждый стремился разобраться и решить ее самостоятельно, когда казалось, что ты ничегошеньки не знаешь, но общими усилиями ответ находился. Ведь главное - научиться понимать, как правильно использовать свои знания, знать основы и уметь на определенной базе знаний и навыков уметь решать нестандартные ситуации, находить на них ответ и понимать всеобщие законы, каждый раз раскрывая для себя, а не взяв их из учебника.

Конечно, мы все были слишком разные, чтобы одинаково относиться к учебе, но все же большинство студентов впервые почувствовали себя активными членам общества, существами, от которых в этой жизни что-то, да зависит, по крайней мере, большинство оказались один на один с вопросом выбора и принятием решения.

Также оказалось, что пропадают в библиотеках - далеко не все, да и количество тех, кто туда заглядывал, медленно, но неуклонно уменьшалось. Народ стал пропадать на работе.

Некоторые из нас пошли на работу чуть ли не с первого курса. Причем не то чтобы не было чего кушать, а просто потому, что хотелось работать и почувствовать еще большую самостоятельность. Правда, для одних это оказалось не таким уж хорошим шагом, поскольку если студент-первокурсник идет на работу, то это в большинстве случаев - работа в ресторанах быстрого питания, а условия труда там никак нельзя назвать человеческими, когда буквально «дожить» до конца смены является праздником. Естественно, после нагрузок на работе учеба уходила на второй план. Да и здоровье некоторые также подрывали. Потом началась работа, непосредственно связанная с профессией. Мы все так рвались получить возможность работать с живыми людьми, живыми проблемами, что со всей душей погружались в первую работу. И это понятно, недостатки обучения как раз и проявлялись в том, что мы были совершенно оторваны от практики и это при том, что некоторые дисциплины невозможно понять, не столкнувшись нос к носу с предметом, который она изучает. И вот здесь-то нас и ожидало наибольшее разочарование. Здесь мы первый раз узнали, что одни и те же нормы закона действуют не всегда одинаково. И не для всех. И что многое зависит от судьи, а судья в свою очередь также зависит от многих обстоятельств. Что прокуратура - это совсем не орган, который контролирует соблюдение законов и что, обращаясь за защитой в государственные службы, остается надеяться лишь на чудо. Что коррупция - это не выдумка журналистов, а реальный способ существования органов государственной власти. Все это не могло не отразиться на нас, причем все студенты разделились на три группки: те, которые поверили, что действительно, взятки - единственный способ решить правовой спор, те, которым оказалось все равно: если уж очень нужно, они могут пойти на это, и третьи, которые четко уверены, что не будут прибегать к таким уловкам, которые знают, что будут держаться до конца. Конечно, таких - очень мало, да и не все они сохранят верность своей идее, но, тем не менее, хочется верить, что на таких людях и держится юридическая практика.

Как бы там ни было, а студенты росли и становились все старше. Сейчас в университет заглядывают все реже, на парах появляется все меньше студентов. Все почти разбежались. Осталось сдать госы, получить дипломы - и в добрый путь. Кто-то продолжит учебу в другом вузе, кто-то вернется домой, кто-то уедет из страны. У всех нас будет разная жизнь, и со многими мы больше никогда не встретимся. Для большинства учеба и университетские стены окажутся позади. Останутся воспоминания: у кого-то - хорошие, у кого-то - не очень. Но ты никогда не забудешь той радости человеческого общения, которая присутствовала в отношениях студентов.

А как иногда неожиданно приятно было обнаружить в одногруппниках, таких привычных и давно знакомых, личность, способную мыслить и удивлять интересными идеями! Личность, в которой угадывается огромный потенциал и способность быть человеком. Ведь когда вокруг все твердят, что молодежь сегодня - никудышная, неспособная, из которой ничего путного не получится, хочется сказать, что нет, вы не правы. Может, мы и недостаточно проявляем себя сейчас, может нам не хватает практики и опыта, но у многих из нас есть желание жить, желание творить и быть полезными. Эти стремления, с которыми мы пришли постигать науку, не потерялись, не потускнели.

И поэтому сегодня, заканчивая уже такой родной университет, хочется верить, что мы сможем многое, мы не сдадимся и сможем стать полноценными членами общества, мы сможем стать людьми и действовать по-человечески.