---
title: "Быть первым - не значит победить"
date: "2009-03-28"
author: "Диана Распутняя"
---

# Быть первым - не значит победить

**2009-03-28** Диана Распутняя

Первые места - это почет. Тяжело работают люди, чтобы взойти на желанный пьедестал, упорно трудятся страны, чтобы в списке увидеть себя в желаемой десятке. Рейтинги, имидж, престиж... Все один танец, исполняемый ради единой цели - больше власти над другими. Однако бывают такие пьедесталы, на которые не спешат становиться, от них стараются держатся подальше, потому как вместо лаврового венка получаешь критику в своей адрес. К сожалению, Украина чаще всего красуется именно на таких «призовых» местах, где черными красками начерчен минус. Проблемы туберкулеза, темпы распространения СПИДа, детский алкоголизм - увы, это все наши «победы».

Начать стоит с нашего абсолютного лидерства - детский алкоголизм. Специалистами Всемирной организации здравоохранения было опрошено около *200 тысяч учеников* 5-10 классов. Украина опередила по детскому алкоголизму все страны Европы (включая Восточную Европу и Россию) и заняла "почетное" первое место, на втором месте, как ни странно, Израиль. 40% школьников в Украине пьют регулярно! (в Израиле 28%, в России немногим меньше). Что такое регулярно, правда, не поясняется, но это точно не раз в месяц... Дети с бутылкой пива на улице, даже не старшего школьного возраста, а 13-15- летние становятся нормой. Во многих магазинах висят вывески "*Спиртное и сигареты детям до 18 лет не отпускаются*", но реально покупают и 10-12 летние... некоторые для папы, а некоторые и для себя и таких же друзей. Хотя часто бывает так, что за бутылку пива попросят паспорт, зато когда покупаешь дорогую выпивку (текилу, ром или виски), то тебе даже мило улыбнуться в лицо и пожелают приятного дня, даже видя, что лицо это слишком юное, чтобы быть совершеннолетним. Дети зачастую начинают пить, потому что старшие подают им такой пример. Когда я спросила у 10-11 летнего мальчика, пьющего «Черниговское» во время, когда все прилежные ученики томятся на третьем уроке, зачем он пьет, ребенок ответил мне:

 - Когда мы гуляем по улице, папа всегда пьет пиво и другие взрослые дяди тоже пьют пиво. Я очень хочу стать взрослым.

И, к сожалению, если Вы зададите подобный вопрос, ответ будет примерно таким же. Дети в нашем испорченном обществе не умеют выбирать из поведения что хорошо, а что плохо, они не ищут опоры, они не желают «стать взрослыми» иными путями - сигарета в зубы, бутылка в руки - смотрите, мне это уже можно. Нарушен баланс в воспитании, социальные программы отсутствуют, правительство борется с вопиющей проблемой только на словах... Почему власти выгодна пьющая нация? А потому, что детский алкоголизм закладывает фундамент будущей отсталой нации, людей, готовых за стакан водки проголосовать за кого угодно...

Вторая проблема-чемпион - курение. Украинские мужчины заняли первое место по Европе в этом «виде спорта». Сколько бы нас не пугали картинками с черными легкими, страшными россказнями и статистическими данными - не берет храбрый украинский народ ничто. «Курили, курим и будем курить» похоже, давно стало девизом 9 миллионов курящих, которые, кстати, составляют одну треть трудоспособного населения нашей страны. Да и как иначе, если параллельно акциям против курения города украшают все новые и новые биг-борды, цены на сигареты самые низкие в Европе и даже в кинотеатре нам показывают, как модно быть курящим? Теперь задумайтесь над «табачной» статистикой Украины:

 - каждый четвёртый подросток в Украине выкуривает первую сигарету в возрасте 10 лет; 

 - Украина является второй страной в мире (после Чили), где в возрасте 13-15 лет курят более 30% юношей и девушек;

 - если в мире на каждого человека приходится в среднем 870 выкуренных сигарет в год, то в Украине - 1500-1800, т. е. 4-5 сигарет в день;

 - расчеты Всемирного банка свидетельствуют о том, что экономические убытки Украины от табака составляют около 2 млрд. долларов ежегодно;

Страшно. Но от этого не отмахнуться, как от назойливой мухи... За этими цифрами кроется катастрофа, которая постигнет нас в скором времени. В Украине ежегодно умирает 110 тысяч человек от курения, а правительство нам только обещает, что введет запрет и на курение в общественных местах, и на рекламы, и цены подымет... Красивые сказки, но только в подземных переходах все равно задыхаешься, глаза привычно натыкаются на рекламу, ценники радуют глаз...

Болезни тоже не обминают Украину стороной. Седьмое место в Европе по туберкулезу, второе в Европе и пятое в мире по развитию эпидемии ВИЧ тоже не повод для радости. Но у нас почему-то по телевизору показывают только, как началась какая-то масштабная акция по борьбе с той или иной болезнью, жирным шрифтом выделено, куда отправлять деньги, однако чем дело заканчивается - тайна, покрытая непроницаемым слоем мрака. Реально же никакой борьбы нет, зато существует видимость. ВИЧ-инфицированые продолжают закупать лекарства на собственные деньги, а диспансеры для больных напоминают кадр из фильма ужасов. Никакой надежды, никаких шансов, да ещё и отвернувшееся общество - такова реальность для тех, кто заражен ВИЧ. Низкий материальный уровень, не позволяющий употреблять качественные, насыщенные витамины и продукты питания снижает иммунитет, а для палочки Коха только этого и нужно. Стоит признать: туберкулез - проблема социальная, эпидемию можно побороть лишь тогда, когда это станет нужно кому-то ещё, кроме больных людей. Но мы, увы, продолжаем жить по принципу «моя хата скраю».

Не стоит забывать ещё и об абортах. По неофициальной статистике, за годы независимости в Украине было сделано 30 миллионов абортов. Такие поражающие показатели демонстрирует лишь Украина. Для сравнения, в Польше за эти же годы сделали лишь 82 тыс. 329 абортов, что в 365 раз меньше, чем в Украине. На данный момент в среднем на день в нашей стране делается 700 (!) абортов, но средства массовой информации продолжают нас убеждать в том, что за последние три года численность абортов резко упала. Статистика - вещь, отражающая факты, а они, как говорил Воланд, упрямы. Изучая данные, даже под лупой не найдешь резкого падения, более того все сделанные аборты не сосчитать, потому что учитываются только заведения Министерства Здравоохранения Украины, но существует ещё так много частных клиник... Аборт - это убийство живого существа и карать за него нужно ровно, как и за любое другое убийство. Но, к сожалению, у нас ведутся лишь дискуссии...

Удивляться нечему, но печалиться есть про что. Проблемы собираются подобно снежному кому, но он не тает с первыми лучами солнца, а, наоборот, изо дня в день нарастает. По последним данным, Украина заняла вместе с Македонией 68 место по уровню жизни из 100 возможных. Много ли Вы знаете о Македонии? Смогли бы Вы, не будучи географом, несколько минут рассказывать об этой стране, как может каждый из нас говорить о Франции, Испании, Италии или России? Нет? Так почему Вы удивляетесь, что о нас тоже нечего не говорят. Наше будущее в наших руках. Пора бы уже забыть о том, что кто-то когда-то возьмется помогать. Никому наши проблемы не нужны...