---
title: "Прирожденные убийцы"
date: "2009-03-30"
author: "Александр Герасимов"
---

# Прирожденные убийцы

**2009-03-30** Александр Герасимов

В очередной раз мир взбудоражен массовым убийством, которое устроил подросток. На этот раз трагедия произошла в школе небольшого городка в Германии. Семнадцатилетний подросток убил 17 человек, в том числе 10 старшеклассников, после чего застрелился сам. СМИ буквально смаковали этот «жареный факт». Сцены массовой бойни кочевали по выпускам новостей на всех телеканалах, даже тех, которые своих зрителей обычно не балуют информацией из-за рубежа.

Впрочем, суета шакалов пера и микрофона - момент глубоко второстепенный. Очередной ажиотаж призван скрыть тот факт, что подобные трагедии стали уже нормой жизни, обыденностью, уносящей десятки, если не сотни жизней в год. И это только среди молодежи, притом, только случаи якобы «немотивированного» насилия.

Нелишне добавить к этому бытовое и криминальное насилие подростков и случаи, когда «с катушек слетают» взрослые добропорядочные обыватели, убивая родственников, сослуживцев или просто случайных прохожих (именно такой случай приключился в США практически одновременно с бойней в немецком городке).

В Европе такие происшествия только завоевывают право считаться обыденностью, в США этому уже никто не удивляется. За последние 20 лет число подобных трагедий в стране-флагмане капиталистического мира уже грозит перевалить за сотню, а число их жертв - за тысячу.

Журналисты, призывая на помощь психологов и прочих аналитиков, любят рассказывать разные версии, отвечая на вопрос: почему молодой человек, который только начал жить, вдруг (?) схватился за оружие и, убив многих окружающих, пускает себе пулю в лоб или гибнет от рук полиции? Все эти версии сводятся в основном к обвинениям в адрес родителей, что, мол, не так воспитали, не досмотрели, неправильно хранили оружие.

Психологи себя бичуют: во время, мол, не вычислили «потенциального убийцу». Разнообразные дяди и тети, сами больше похожие на сексуальных маньяков или извращенцев, с болезненным блеском в глазах рассказывают о том, что причиной всему сексуальная неудовлетворенность подростков. Конечно, у кого что болит, тот о том и говорит, и эти господа всех меряют по себе.

На самом деле серия массовых «немотивированных» убийств - только часть громадной проблемы. Огромное количество жителей в самых развитых капиталистических странах плюет как на свою, так и на чужие жизни. Именно самые развитые капиталистические страны лидируют в мире по числу самоубийств, по числу извращенцев и маньяков, по числу психических расстройств.

Сегодняшний обыватель, успешный менеджер или скромный клерк завтра может превратиться в монстра, поступками которого будет ужасаться весь мир.

Это не чужая беда. Украина, как и все постсоветские страны, также тяжело больна. Год от года растет число всевозможных маньяков и их жертв, число самоубийств и так называемых немотивированных убийств. На Украине также имеются уже случаи массовых убийств. Пример: молодые люди, которые только перешагнули порог совершеннолетия, терроризировали чудовищными по своей жестокости убийствами в 2007 году весь Днепропетровск. Поэтому пусть наши обыватели не прячут голову в песок, надеясь, что горе и беда происходят далеко и их не коснутся. Убийцы и маньяки уже ждут их и их детей в школе, подъезде, на улице и рабочем месте.

В чем же дело? Почему с каждым годом общество порождает все больше психопатов и маньяков? Тип общества, порождающий все эти проблемы, существует только при капитализме. Насилие, убийства и самоубийства - результат болезни всей капиталистической системы.

Капитализм превратил в товар все: дружбу, любовь, родственные отношения. Всему установлена своя цена в долларах или иной валюте. Товаром стало как человеческое тело, так и человеческая душа. Успех и признание в современном буржуазном мире измеряются степенью продажности индивида. Конечно, в таком обществе, где существование исчерпывается работой и потреблением, где человеку оказывается враждебным все, даже другой человек, где проходят годы, и становится ясно, что никакого развития не будет, не странно, что человек может почувствовать бессмысленность жизни - как своей, так и жизни общества вообще. Массовые акты насилия становятся бессмысленной реакцией на бессмысленность общественной жизни. Общество даже не дает человеку инструмента, чтобы осознать эту реакцию - человек в нем только и способен на этот дикий «крик души».

Так может ли и должна ли существовать система, в которой люди только враждуют и заняты куплей-продажей себя и себе подобных? - Нет. У человечества есть два пути: либо капитализм не тем, так другим путем уничтожит человеческую цивилизацию вместе с планетой, либо общество уничтожит капитализм. Только перейдя на более высокую ступень развития, человечество сможет оставить в прошлом бесконечную череду бессмысленного насилия и смерти. Выбор за всеми нами.