---
title: "Какая царит в школе философия?"
date: "2009-03-31"
author: "Marlen Kid"
---

# Какая царит в школе философия?

**2009-03-31** Marlen Kid

Школа - это общественный институт, цель которого - «правильная» социализация человека. Конкретная школа сегодня - это школа в капиталистическом обществе. И эта конкретная школа имеет перед собой конкретные задачи в рамках «правильности» социализации: воспитание покорных, исполнительных работников - рабочей силы. Такова сущность сегодняшней школы.

Среди школ имеет место социальная стратификация. Есть школы элитные, статусные, есть обычные. В «хороших» школах задачи корректируется в сторону «овладения навыками успешного человека». Т.е. учат быть грамотными владельцами своего жизненного положения. Обычные школы обходятся стандартными «писать», «читать», «считать» и сколько-нибудь сносно выражать свои мысли. Таковых абсолютное большинство.

Идёт активная ликвидация пережитков советского образования. Сначала ликвидировали материалистические основы в гуманитарных школьных дисциплинах новыми учебниками по истории и обществознанию, введением экономики и права и подобным. Сейчас расправляются с естественнонаучными. Под вывеской реформ начался поход на объективное знание. Сократили часы физики, химии, биологии и ввели новую методологию преподавания.

Итак. Современному обществу, с данным развитием производительных сил и производственных отношений, присуще реалистическое мышление. Никто всерьёз не наделяет окружающий мир человеческими качествами, так как машины и индустрия подорвали такую парадигму мышления. Но это совсем не означает, что материализм победил, а идеализм потерпел поражение. Религия и различные формы иррационалистического мышления адаптируются к новым условиям и находят новые возможности воспроизводиться в сознании людей. Они то и становятся страшным оружием в руках правящего класса, нацеленным на уничтожение пережитков советского образования и всяческих зачатков рационального мышления.

Одним из самых значимых предметов в школе является биология. Она даёт ответ на важный и часто задаваемый вопрос о происхождении человека. И в этом ответе более всего видны те приёмы школы, которыми убивают здравомыслие. Убивают не напрямую, насаждая поповщину или мистицизм, убивают старым приёмом идеализма. Методология современного преподавания биологии требует либерального подхода и разбора всех возможных теорий и концепций. Требует плюрализма. В том числе, например, теологической и инопланетной теорий. Таким образом, фактически отрицается объективная истина. Знание превращается в набор мнений, а образование - в игру, где нужно выбрать самое забавное. Науке и всему здоровому человечеству известно, что вселенная и Земля существовали до происхождения человека и общества. Это объективная истина. Так считают материалисты. Если же объективной истины нет, то любое знание становится наравне с наукой, любая теория наравне с научной. Вот в этом, в проволакивании отсутствия объективного знания, заключается верховная цель этого уравнивания попов, мистиков и великого ученого Дарвина, к примеру.

«Еще в начале века Ленин заметил, что фронт идейной борьбы изменился. В книге «Материализм и эмпириокритицизм» он указывал на это изменение с достаточной ясностью. Главный поток реакционных идей направлен теперь против абсолютного содержания человеческого сознания, против убеждения в том, что оно отражает независимую от нас объективную действительность. Основателям научного коммунизма, Марксу и Энгельсу, не приходилось с такой настойчивостью подчеркивать этот великий принцип материалистического мировоззрения, ибо господствовавшая в их времена форма буржуазного мышления крепко держалась за «вечные истины» классового общества, изображая это общество оплотом культуры и прогресса. Либерализм XIX века не обращался еще в такой степени к реакционной софистике, голому, «зряшному», как писал Ленин, отрицанию, не отрекался от разума, не прибегал в широком масштабе к «распятию интеллекта», чтобы придать своим ложным идеям видимость революционного бунта против устаревшей цивилизации» (Михаил Лифшиц).

Так мы видим, что отрицание объективного знания - не новый приём. Сегодня он активно используется в школе руками учителей для одурманивания молодёжи.

Так же дело обстоит и с высшим образованием. Все те же приёмы и методы. «Они были допущены к учебе в университетах тогда, когда на место рационализма и анализа в качестве «метода исследования» пришли «переживание», «чувствование» (Дильтей) и «любовное понимание» (Больнов), когда было запрещено критическое мышление, когда целью образования стало насаждение иррационального мировоззрения. Дьёрдь Лукач описывает эту «определенную философскую атмосферу» в конце века как «разложение рационального «доверием» и «пониманием», уничтожение прогресса верой, некритическое отношение к иррационализму, мифам и мистике»... «логика сердца»... превратилась в «научный принцип», а интуиция - в «орган познания», приход девушек в университеты не мог освободить их от пут иррационализма и обывательских представлений о мире, напротив, университет все больше и больше насаждал и укреплял иррационализм и мещанство». (Майнхоф)

Это описание иррационализма и некритического отношения к действительности прекрасно подходит к нашей современной ситуации. К нашим высшим учебным заведениям...

Вернёмся в школу. В чем опасность такой позиции? Когда человеку с детства вбивают в голову, что любое знание необъективно, бесконечно относительно, рано или поздно приходит представление о том, что любое знание существует только относительно его самого. Это хорошо вписывается в культуру индивидуализма, алчности, корыстолюбия и т.д., насаждаемую под флагами «предприимчивости» или «предпринимательского духа». Сейчас на книжных полках много изданий на тему «как себя правильно продать работодателю». И «продать» редко попадает в кавычки.

Добротным фундаментом всем описываемым процессам служит действительное сокращение качества труда учителей (из-за нищенских зарплат). Преподавание школьных дисциплин стало носить номинальный, формальный характер. Выпускник ничего не знает о науке физике и науке химии. Ровным счетом ничего. Эти области человеческого знания не требуются для «нормально» социализированного современного человека.

И это все малозначимо, ибо школа не способна соревноваться с телевизором. Школа даёт формальные, оторванные от жизни знания, школа - это не институт социализации, как сознательно выстроенный обществом, школа - это пустая галочка.

А тем временем посмотрите на маленький результат школьников Кубы. Тестирование проводилось по странам Латинской Америки, средний результат и по математике, и по языку около 40%. Куба показывает больше 80%. Комиссия не поверила Острову Свободы и перепроверила тестирование. Результат подтвердился. Кубинцы могут быть спокойны за своё будущее. Конечно, это маленький тест, но всемирно известно, что социализм вообще, и социализм Кубы в частности, показывает лучшие результаты в образовании. Причем в образовании по-настоящему для всех, бесплатном и общедоступном. И школа, как институт общества с совершенно другими целями, совершенно не та, к которой мы уже начинаем привыкать.

Так все мы закрываем глаза, в суете и повседневности, на то, что нам и молодому поколению насаждают тупую идеологию стада. Самое страшное для правящего класса и системы устройства современного общества - это наше осознание собственного положения.