---
title: "Тупики капиталистической экономики  (размышления о настоящем кризисе)"
date: "2009-04-01"
author: "Александр Чернышев"
---

# Тупики капиталистической экономики  (размышления о настоящем кризисе)

**2009-04-01** Александр Чернышев

*«Рост валового внутреннего продукта за восемь лет составил 70 процентов. Суммарная капитализация российских компаний (только вдумайтесь в эту цифру) возросла более чем в 30 раз. В 3 раза выросла реальная (за вычетом инфляции) начисленная заработная плата»[^1].*

*Из выступления президента РФ В.Путина на Всероссийском форуме сторонников партии «Единая Россия» 21 ноября 2007 года.*

Кризис - самое время избавляться от иллюзий, рожденных в период стабильности, когда казалось, что все действительное разумно, а все разумное - действительно. Нам двадцать лет внушали, что «альтернативы рынку нет», а либеральная система - вершина человеческой цивилизации. Кое-кто после реставрации капитализма даже провозгласил «конец истории».

Но... истории свойственно повторятся. Каждый новый кризис капитализма пробуждает лучики надежды для миллионов трудящихся, что вот он, пробивает последний час частной собственности.

На чем основывается это знаменитое пророчество Карла Маркса? На том, что капиталистическая экономика имеет свои исторические пределы. И как капитализм шел на смену феодализму, так придет новый мир на смену господству капитала.

Что позволяет нам надеяться на это? Попробую объяснить.

Первое. Капиталистические отношения рано или поздно начинают тормозить развитие производительных сил общества, а то и разрушают их. Доказательства? В 2007 г. все российские СМИ протрубили, что Россия восстановила «некоторые социально-экономические показатели» дореформенного 1990 г. Для этого понадобились 17 лет! Но были в истории другие примеры, когда, например, Советская Россия благодаря новой экономической политике (НЭП) восстановила довоенный 1913 г. уровень за 5-6 лет, а СССР восстановил разрушенное Великой Отечественной войной народное хозяйство за одну пятилетку. Как видим, никакого «экономического чуда» капитализм постсоветской России не принес. Наоборот, не прошло и года, как и от этих «некоторых» показателей ничего не осталось, сдулись, как воздушные шарики.

Почему капитализм разрушает производительные силы? Покажу это на примере. Представьте капиталиста, строящего жилье для людей. Благое дело. Можно построить 100 квартир и продать их по миллиону. Много это или мало? Смотря, что и как считать. Если квартиры, то мало. Если доходы, то 100 миллионов капиталиста, наверно бы, устроили. Но можно построить миллион квартир и продать по 100 рублей. Вроде бы результат оказывается тот же. Доход 100 миллионов, и миллион граждан сразу улучшил свои жилищные условия. Так советская власть в 1950-1960-х гг. переселила всю страну из бараков в отдельное благоустроенное жилье.

Никакие рыночные механизмы не позволят это сделать. Зачем строить миллион, когда можно сделать сто? Всегда найдутся сто чуваков, способных выложить миллион. Для них и будем строить. Целью «рыночной экономики» является потребитель, говорят нам. Но не простой потребитель, а с толстым кошельком! Мой брат, живущий в Москве, как-то мне признался: могу, мол, купить иномарку за 80 тыс. долларов, но не могу купить квартиру в Москве. Для московского строителя-капиталиста он неплатежеспособный! Что уж говорить про жителя какой-нибудь Кукуевки.

Ну, а если не будет и ста платежеспособных чуваков, что делать капиталисту? Правильно, снижать цену. Только это сказочка про белого бычка. Чтобы компенсировать потери в доходах от снижения цены, придется наращивать производство. И вот тут-то выясняется, что король-то голый. Капиталист на самом деле не умеет заниматься производством. Ему выгоднее его вообще свернуть. Такое уже бывало: и кофейные зерна жгли в печах в период Великой депрессии, и тонны цитрусовых закапывали в землю, и скот стадами резали...

Но вернемся к примеру с квартирами. Если не будет ста покупателей, капиталист построит 50 квартир и продаст их за два миллиона. Уж 50 чуваков, способных заплатить за два золотых унитаза всегда найдутся! Вот так весь мир и замыкается для них Рублевкой. А какое, в сущности, им дело до миллионов лузеров. Поживут и в коробках из-под картона. А для строительства 50 квартир уже не требуется такое количество рабочих, как для ста. Сократим, уволим, оставим без средств к существованию.

Недавно смотрел сюжет по телевидению о том, как в России повсеместно закрываются книжные магазины. Издатели резко снижают тиражи и вздувают цены. Вот это по-нашему, по-буржуйскому. Какая культура чтения? О чем это вы? Ее величество - ПРИБЫЛЬ, ПРОФИТ. Вот бог, которому мы служим.

Но нельзя бесконечно надувать пузыри. Все равно лопнут и по щекам ударят.

Итак, делаем вывод: капиталисту выгоднее разрушать производительные силы, и главную из них - рабочую силу, чем поступиться своей прибылью.

Второе. Капиталистическая экономика основана на бесконечном удорожании всего и вся при одновременном снижении требований к качеству. Оказывается, можно получать прибыли на паршивой колбасе, паленой водке, фальшивых лекарствах, глупеньких песенках, низкопробной литературе и т.п. Нам внушали: будут рыночные механизмы, будет конкуренция, а, значит, борьба за качество и снижение цены. Гнать надо взашей таких ученых. Практика - критерий истины. Вам еще не надоело оплачивать чужое раздолбайство, непрофессионализм, а то и просто безделье?

Вот, снова увеличили стоимость проезда в общественном транспорте. Раньше я до университета доезжал за полчаса, теперь, если попаду в пробку, дай бог, за полтора часа. А сервис какой офигительный, и кондуктор какой приветливый, и безопасность моя гарантирована. Как вы понимаете, это я ерничаю. Ничего этого, естественно, нет. Такое впечатление, что, чем хуже меня обслуживают, тем дороже я это оплачиваю.

Но на самом деле никакого научного открытия я не делаю. Просто для одних при капитализме удорожание всего и вся - смысл существования, а для других - иногда смерти подобно. Капиталист может процветать, пока все вокруг дорожает: если он приватизирует воздух, то и его он заставит дорожать. Между собой капиталисты даже похваляются: смотри, какой молодец, Абрамович, купил компанию «Сибнефть» за 100 миллионов, а продал за 13 миллиардов. Во, как надул пузырь!

Но самое интересное, что как только все вокруг начинает дешеветь, нефть, газ, металлы, они ударяются в панику, стенания: «Спасите! Помогите!» Бизнес совершенно не умеет работать в условиях снижающихся цен. А оно ему и не нужно. Даже в период кризиса, когда падает платежеспособный спрос, бизнес продолжает надувать щеки и громогласно обещать устами строительного магната Полонского: «Если через полтора года цены на наши квартиры не вырастут на 25%, я съем этот галстук» («Новая газета». 2009. №29. 23.03.). Если при социализме квартиры строили, чтоб в них жить, при капитализме - чтобы наживаться.

А была экономика, которая успешно функционировала в условиях систематического снижения цен и повышения доходов трудящихся. Молодые сегодня этому не поверят: как это, сейчас увеличь зарплаты, сразу цены взлетят! Так это при капитализме. Это обстоятельство даже используют как аргумент вообще не повышать зарплаты.

А после Великой Отечественной войны советское правительство ежегодно в плановом порядке снижало цены на товары первой необходимости. И при этом повышало зарплаты! Условно говоря, на копейку снизили цену на хлеб, на копейку повысили зарплату. На самом деле это были не копейки.

Это вам сегодня в магазинах предлагают копеечные скидки. Но в условиях хронической инфляции любая скидка - насквозь лживая, не настоящая. Вы купили товар на пять процентов дешевле, чтобы купить другой товар, в цену которого эта ваша скидка заведена. И вы остаетесь ни с чем.

Советская власть после войны давала людям реальную скидку, а вместе с ней уверенность в завтрашнем дне и только в росте собственного благосостояния. Как только начали внедрять рыночные механизмы, показались все «прелести» капитализма: инфляция, дефициты, скрытая и явная безработица и прочее, прочее, прочее.

Зададимся вопросом: что позволяло советской власти снижать цены? В соответствующих постановлениях говорилось: «В связи с ростом производительности труда и снижением себестоимости продукции...». Ведь это так очевидно: если качество улучшается, производительность труда растет, внедряются новые ресурсосберегающие технологии, себестоимость продукции снижается, цены уменьшаются. Но что работает в социалистической экономике, капитализму неприемлемо в принципе. Ценообразование при капитализме совершенно не привязано к себестоимости и качеству продукции. Оно, повторимся, определяется платежеспособным спросом, то есть толщиной вашего кошелька и готовностью платить кругленькую сумму даже за паршивую колбасу.

Третье. И это, пожалуй, самое главное. При капитализме человек труда - никто. Ему можно безнаказанно не платить зарплату, запросто уволить с работы, выселить из единственного жилья. Но чем является человек при капитализме, пусть лучше скажет сам капиталист. Вот, представьте, сидит капиталист Тиньков, журнал «Финанс» со списком миллиардеров изучает (2009, №5-6, с. 8) и рассуждает: так, третье место у Владимира Лисина. «Хотя металлы и упали, но видать, у него на НЛМК себестоимость совсем дармовая. Электричество и люди, наверное, ничего не стоят в Новолипецке».

Вот именно, ЛЮДИ при капитализме ничего не стоят. Откровеннее и не скажешь.

[^1]: http://www.edinros.ru/news.html?id=125609