---
title: "Сваровски - кич"
date: "2009-04-02"
author: "Евгения Босенко"
---

# Сваровски - кич

**2009-04-02** Евгения Босенко

Бывают же совпадения! Подряд в двух турпоездках из-за потери времени в дороге возникала альтернатива: что посетить - музей хрусталя Сваровски или город Моцарта - Зальцбург? Вопрос решили демократически - голосованием прямо в автобусе. Победил Сваровски. И тут случилось то, чего никто не ожидал: экскурсовод по Зальцбургу, наша бывшая соотечественница по СССР, дочь казахских степей с большими раскосыми глазами вдруг заупрямилась: мол, хочу и буду проводить экскурсию и докажу вам, что права. Она пристыдила группу за неправильный выбор, высадила всех из автобуса и решительно повела к дому великого композитора. Большинство вскоре согласилось, что она права и искренне благодарили Розу за замечательную экскурсию. Некоторые, правда, выражали удивление: «Оно ей надо? Подмахнула бы подпись и домой. Сэкономила бы свое время. Небось надоело одно и то же».

Побольше бы таких Роз! Действительно, экскурсоводы часто халтурят: сокращают экскурсии, мало рассказывают. Например, в Мюнхене из 27 музеев не посетили ни одного, зато несколько часов провели в пивной, в которой любил пить пиво Гитлер. Она-то как раз в программу входит. На вопрос тех, кто хотел, вместо пивной, посетить музей живописи, как туда добраться, гид отказался отвечать. Вернее, ответил, что эту информацию давать не обязан. Да, секретная информация... Кстати, он тоже был из бывших наших.

Моцартовские места покидали в просветленном состоянии.

Только одна дама визжала и топала модельными туфельками в знак протеста. Она потом еще долго терроризировала автобус душераздирающими рассказами о том, как давно планировала и копила, собственно отправилась в путешествие ради исполнения мечты от Сваровски.

И вот через пару месяцев вновь Австрия и та же проблема. Теперь другие туристы дружно требуют заезда в Зальцбург, но автобус проезжает мимо. Зато нас ждет музей хрусталя Сваровски, хотя в этой группе, похоже, никто туда не рвется. Сам завод по производству украшений очень неэстетичный, портит живописную долину, раскинувшуюся между гор возле города-курорта Инсбрука. В Италии, Франции, Германии такие же коробки -то ли заводы, то ли склады (окон не видно) - кажется, расположены в самых живописных местах. Стандартные евро-коробки в последнее время массово заполняют украинские просторы, тоже не особенно считаясь с природными красотами.

Завод Сваровски стандартный, а вот т.н. музей с претензией на оригинальность. «Вы в царстве великана», - вещают буклеты на всех языках. Вот - гигантская перчатка, огромный сапог великана, сделанный из растущих кустарников, голова-зеленый холм вращает светящимися глазами. Из пасти поток воды. Кажется, что человекоподобное чудище показывает язык, как на известной фотографии Эйнштейна. Но, в отличие от доброго лица гениального физика, этот тип зловещий. Длинная очередь туристов чередой исчезает в чреве этого людоеда. Напоминает рисунки Доде к сказке Ш.Перро «Мальчик с пальчик». Наконец, мы внутри музея, в «пещере великана» - продолжают детские игры устроители. Музеем сие можно назвать с большой натяжкой - произведений искусства там и близко нет. Хотя входной билет стоит на треть дороже, чем в Лувр и очередь больше, чем в известные европейские музеи. Посетителей очень стараются удивить. В настоящих евро-музеях нет надписей на русском (в украинских уже тоже нет, в Европу идем). В Сваровски и подписи, и буклеты, и сопровождает нашу группу из зала в зал - торжественно вещающий глас на чистом русском языке. Прямо диктор Левитан читает правительственное сообщение. Позаботились, чтобы каждая группа находилась в зале одна, потушили свет. О чем же вещают? «Внимание. Внимание. Вы в мире кристаллов! Или на морском дне. Или в космосе».

В первом зале только конь в сбруе от Сваровски, в другом - чучело кота в ошейнике от Сваровски, далее - искусственная женщина в купальнике от Сваровски. Все они пялятся глазами из камней-стекляшек, которые меняют окраску от мигающего электричества. Совершенно обалдевшая от сверкающего ряда коней и людей я вдруг припомнила диалог Платона «Гиппий Большой», в котором Сократ размышляет о тайне красоты, как общего понятия: ведь по-своему прекрасны и горшок, и конь, и девушка. В нашем случае и коня, и девушку, и другие вещи объединяли псевдодрагоценные украшения от Сваровски. О красоте, художественном исполнении нечего и говорить. Особенно подкачал конь. Человечество давно отшлифовало мастерство в изображении лошадей, вон их сколько под знаменитыми всадниками на всех площадях мира. То же относительно скульптурных женщин. Никакой купальник из драгоценностей не прикроет ремесленную подделку. Поучились бы на античных Венерах, что ли, господа современные оформители.

Светоэффектами современного человека вроде тоже не удивишь. В тур-группе подобрались довольно искушенные люди. В поездках по разным странам им приходилось заглядывать и в магазины с украшениями. Особого рвения и планов на покупку они не строили и на этот раз. Все-таки, когда после психологической обработки в темных залах нас выбросило судьбой в сверкающий магазин, отоварились почти все. Некоторые впоследствии признались, что сами от себя не ожидали такого. Как, например, молодая пара рада-радехонька, что удалось скопить деньги на путешествие и вместе сорваться с работы. Или доктор наук, автор книг по экологии, бывалый путешественник и скромный человек.

Магическое слово «Сваровски». Это уже не фамилия, а символ процветания и благополучия. Кому не приходилось читать в газетах светские хроники: «Она была в украшениях от Сваровски». Оказалось, что это не такой уже и шик. Есть изделия не очень дорогие для нас и совсем дешевые для тех европейцев, кто получает зарплату в евро. Для австрийцев, немцев средняя зарплата - 2000 евро в месяц. Можно купить колечки, подвесочки от 20 евро. Но большая часть изделий во много раз дороже. А между тем этот блеск ненатуральный в прямом и переносном смысле. Искусственно взвинченная цена сильно превышает себестоимость. Красота вещи, включенной в рыночные отношения, вообще не играет роли, даже если эта вещь - украшение. На первый план выдвигаются ее рыночные характеристики. Она должна быть продаваема, какой бы безвкусной не была. У людей, которые существуют вокруг и за счет этой вещи, тоже должны быть определенные конвертируемые на рынке качества: эти качества - вовсе не способность к созиданию, творчеству, а скорее качества хваткого менеджера, способного наладить продажу, устранить конкурентов на рынке, обеспечить рекламу, «сделать бренд». То, что мы посетили под громким именем «Музей хрусталя Сваровски» - тот самый умело раскрученный бренд.

Вообще-то реальная стоимость подобного товара - украшений - определяется либо уникальность природного материала, либо уникальностью работы. Но это не редкие камни, а искусственное стекло. Редкого таланта и мастерства не вложено даже в дорогие экземпляры. Особенно бросается в глаза незатейливый стандарт прозрачных статуэток. В фирменных магазинах разных стран предлагаются все те же однообразные зверюшки - птички, зайчики, бабочки довольно грубой работы. Мраморные слоники на пианино из воспоминаний детства и то изящней. Особенно неуклюжи балеринки от Сваровски на неартистичных слоновых ножках. Аристотель писал, что достоин похвал ремесленник-художник и всяческого осуждения художник-ремесленник. Последний - как раз на службе у корпорации Сваровски.

Для т.н. «музея» привлекались разные оформители, похоже, большинство с посредственным вкусом. Преобладает разностилевость, эклектика в экспонатах. Но вот один зал отличается от прочих наличием интересных идей, дающих ключ к кое-каким загадкам. Под бравую музыку как живые люди, двигаются на вешалках-плечиках рубашки. Они машут пустыми рукавами, каждая на свой манер и все-таки вместе, стройной шеренгой удаляются. В это время оживают несколько пар брюк. Под модные для разных годов танцевальные ритмы брюки выплясывают популярные танцы - танго, твист и т.п., потом под военный марш начинают маршировать, все выше вскидывая пустые штанины. Кажется, это топают люди-невидимки, даже нетрудно угадать, что за исторические персонажи. Такая себе история ХХ столетия, исполненная пустыми брюками... Потом музыка замолкает и перед нами всего лишь висящие штаны. Тут оживает манекен-робот. В процессе прогулки, опять же под милую мелодию, металлическая дама медленно распадается на части, каждая из которых продолжает движение сама по себе. И оттого, что это медленно распадающееся существо с прозрачным нутром - женщина, становится еще больше не по себе. Так вот на что намекает композиция. Об этом размышляли философы: Сартр, Камю, Ильенков. Современный человек - человек-машина, полуавтомат, фрагментарный, нецелостный, легко поддающийся манипуляции. Частичный человек - так ставят проблему философы.

И часть композиции - мы, туристы, которые посетители «музей», выстояли очередь и заплатили за билет, чтобы за 40 минут быть оболваненными и опять добровольно раскошелиться на сомнительную покупку. Подобно тому, как на конвейере согласно технологии обрабатываются болванки, рыночные технологии обрабатывают - оболванивают нас. Люди-рубашки и штаны на вешалке в химчистке. Еще чем-то отличаемся друг от друга, дрыгаемся кто во что горазд, но уже заработала машина, поехали вешалки, и нас подвергают едкой, вонючей химической обработке. А далее - секонд-хенд, дешевая распродажа. Это мы - уникальные личности, венец мироздания.

И, наконец, еще один экспонат в этом чудо-зале, полном намеков: текущие часы а-ля Дали на такой же вешалке из одежного шкафа. Время на службе у барахла.

Кто-то из художников, думающих людей, посмеялся над мнимыми ценностями в самом центре их производства и продажи. Заметил ли кто-нибудь из организаторов этот подвох? Вряд ли. Иначе заменили бы экспозицию. В ней намекнули, что хрусталь от Сваровски - КИЧ. Это слово означает: подделка под произведение искусства. Оно появилось и вошло в моду в конце ХХ века вместе с нарастанием потребительства и вещевизма, когда, по словам Э.Фромма, человеку становится важно «иметь», а не «быть».

На рынок выбрасывается под видом произведений искусства огромное количество нехудожественных вещей, чтобы удовлетворить чувство обладания безвкусного потребителя. Обладания без освоения истинной эстетической ценности. Поэтому выгодно на продажу выбрасывать и растиражированные копии действительных произведений искусства, чтобы турист купил и увез с собой на память Мону Лизу или Нифертити на брелоках, зонтиках, платках, парео, бутылках.

Через горный Альпийский перевал от Инсбрука рукой подать до Италии. Несколько часов от Сваровски-центра - и мы в Вероне. Прекрасна майская горная дорога. За час пути проехали, как в сказке о двенадцати месяцах, все времена года: снег, подснежники, сирень, цветущие яблони, розы. Мы едем по дороге с акведуками, сработанной еще рабами Рима, как писал Маяковский. Италия - страна хорошо сохранившихся истинных ценностей, исторических подлинников. Музей под открытым небом.

Верона ассоциируется с «Ромео и Джульеттой». «Друг друга любят дети главарей, но им судьба подкладывает козни...» Из Шекспира туризм выжал все. В смысле все на продажу. В Дании есть замок Гамлета, а в Вероне толпы разгоряченных туристов вслед за гидами снуют по местам любви несчастной пары. Время от времени у человечества возникает сомнение: а был ли Шекспир, не писал ли вместо него Ф.Бекон? Но вот, поди ж ты, точно известно, где были прописаны его юные герои. Домик Ромео, дворик Джульетты, балкон, с которого она слушала признания в любви. В дворик невозможно протолкнуться - в подворотне на всех языках мира толпа пишет имена своих возлюбленных. Очередь и возле премилой скульптурки девушки, сделанной с большим вкусом. Интересно наблюдать, как очередь послушно выполняет инструкцию гида: «чтобы повезло в любви, необходимо подержаться за бюст Джульетты». Бронзовый бюст уже отполирован множеством рук и светится, как медный самовар. И тут конвейер, шаблон. Приобнимают бедную девушку и развязные юнцы, и почтенные матроны, и деды в шортах. Одна рука ложится на то место, куда велел гид, другая шарит по изящной фигуре, норовит всучить Джульетте авоську или бутылку пива. Вот уж действительно нет повести печальнее на свете...

Это тоже кич. Но ни Джульетта, ни Шекспир не виноваты. Это мы, в меру культурные туристы, низвели печальную историю эпохи Возрождения до уровня фарса. Кстати, в Германии, Швейцарии, других европейских странах, для того, чтобы быть счастливыми в семейной жизни и преуспеть в производстве потомства, туристам предлагается подержаться и за другие интимные места древних и современных скульптур.

В современном словаре-справочнике по искусству дается такое определение: «Кич, китч (от немецкого «халтура» «дешевка», уцененное или англ. «кухонное»). Для К. характерны крикливость, фальшивый блеск, упрощенность содержания, пошлая имитация настоящего искусства, приносящая коммерческий успех». Все это в избытке имеет место и давит на психику человека в т.н. Музее хрусталя Сваровски. Особенно грустно, что после подобной обработки личность сама превращается в вещь-кич, такую же крикливую, фальшивую, примитивно-упрощенную, ориентированную в жизни исключительно на коммерческий успех.

После выхода из музея-магазина Сваровски мы стояли под дождем с молодой парой из группы и делились первыми впечатлениями, наблюдая с вышки, как внизу люди бродят в поисках выхода по лабиринту «Перчатка великана» и правда напоминающую огромную зеленую руку.

«Напишите об этом статью», - предложил Андрей. Я обещала написать и подарить им, что и делаю с удовольствием. «После нашего разговора хочется закинуть купленное колечко в физиономию великана», - сказала Алена. Ее слова внушают надежду.