---
title: "Рецензия на журнал «Карл Маркс»  из серии «100 людей, которые изменили ход истории»"
date: "2009-04-03"
author: "К. Дымов"
---

# Рецензия на журнал «Карл Маркс»  из серии «100 людей, которые изменили ход истории»

**2009-04-03** К. Дымов

Экономический кризис, не на шутку разбушевавшийся на планете Земля, вне всяких сомнений, поднял интерес думающей публики к Карлу Марксу и его «Капиталу». Многие люди стали задумываться о причинах и последствиях экономического катаклизма, и поиск истины не может не вести действительно мыслящих людей к фундаментальному труду Маркса. Ибо только там вскрыта *суть* экономической системы капитализма, механизмы её функционирования, которые с железной необходимостью подводят капиталистическую экономику к периодическим кризисам, к большим и малым крахам и катастрофам, несущим разорение и страдания миллионам людей. *Только Маркс* может подсказать правильный и глубокий ответ на столь волнующий сегодня людей вопрос - в противовес сонмищу конъюнктурных «светочей науки», видящих причины кризиса то ли в неправильной политике центробанков, то ли в завышенных бонусах топ-менеджеров, то ли в раздутых кредитных рейтингах финансовых институций, а то и вовсе в пятнах на Солнце...

И вот в обстановке жестокого кризиса в экономике и смятения в умах людских издательство «Де Агостини» выпустило очередной номер журнала из серии **«100 человек, которые изменили ход истории»** - номер, посвящённый Карлу Марксу. Разумеется, данное издание не является (и, наверное, и не может быть таковым, в принципе) «пропагандистской брошюрой» марксизма. Там нет всестороннего и подробного изложения теории марксизма (а изложить её на нескольких страницах просто невозможно!), нет аргументации в пользу учения Маркса и защиты его от критики противников; естественно, нет там и призывов к революционному преобразованию мира на коммунистических началах. Более того, любой «воинствующий» марксист и коммунист найдёт в журнале немало таких суждений об исторических судьбах учения Карла Маркса и о его перспективах, которые он (коммунист) сочтёт в корне ошибочными и неприемлемыми, и которые могут даже вызвать у него бурное негодование.

Но, тем не менее, как мне кажется, коммунисты *должны* *всячески* *приветствовать* выход в свет такого рода изданий. Ведь они, непосредственно не выступая «пропагандистами марксизма», пробуждают интерес к Марксу и подталкивают читателей к более «плотному» и внимательному изучению его идейного наследия. А если учесть тираж рецензируемого мною издания - *300 тысяч экземпляров!* (о таком тираже своих брошюр и журналов современные марксисты и мечтать не могут!) - то пользы для пропаганды марксизма оно может принести куда больше, чем сотня наших «самых правильных», самых теоретически безукоризненных и по-революционному боевых статей.

Итак, журнал о Карле Марксе из серии «100 человек...» ни в коей мере не является литературным творением марксизма. Но в то же время автор его объективен и относится к великому мыслителю с огромным уважением, отдавая дань его высочайшему гению и его заслугам в области общественных наук. Уже в прологе автор замечает: *«Несть числа критикам марксизма, но Маркс и поныне остаётся **самым цитируемым автором в области общественных наук**. К его работам обращаются не только социалисты, но и апологеты капитализма»* [с. 4; выделено мной - К. Д.]. Вот именно: *умные* антикоммунисты чтят гений Маркса, ценят его работы, читают и перечитывают их и даже, наверное, держат Марксов «Капитал» в качестве своей настольной книги. Потому что они знают: в «Капитале» читатель обнаруживает ту самую «иголку», в коей заключена *смерть Кощеева*, в смысле - смерть капитализма. И чтобы продлить жизнь их любимому строю, чтобы не дать «бессмертному» Кощею умереть, апологетам капитализма обязательно надо изучать капитализм *«по Марксу»*, а не по тем поверхностным книжонкам, которые они сами и их менее умные коллеги пишут «для лохов», то бишь - для «широкой публики». Я уверен, что во многом благодаря именно пристальному изучению «Капитала» умными антикоммунистами капитализм и существует по сей день, не умирает, хоть и переносит время от времени «обширные инфаркты», вроде нынешнего. Так что, официальная буржуазная экономическая наука, хоть и критикуя нещадно Маркса, и «опровергая» его, тем не менее, охотно признаёт научные заслуги Карла Маркса - и никуда от этого не денешься!

Целая пропасть, однако, отделяет умных антикоммунистов от наших учёных питекантропов, начинавших свою научную карьеру «марксистами», а ныне дубинками «громящих» те теории и идеалы, на которых они когда-то защищали диссертации и продвигались по партийно-комсомольской карьерной лестнице. Ну, как тут не припомнить одного бывшего украинского вице-премьера «по гуманитарным вопросам», который после посещения сельской библиотеки был крайне возмущён тем, что там на полках до сих пор стоят книги Ленина и Маркса?! Вышвырнуть, растоптать, порвать в клочья, сжечь - таково видение идейной борьбы этим пещерно-оранжевым «гуманитарием». О таких людях, собственно, и говорить нечего, но говорить приходится...

Ну, да ладно, что-то отвлёкся я от предмета своей рецензии. Бóльшая часть журнала - как и всякого журнала из данной серии - посвящена биографии героя. Читатель, хорошо знакомый с перипетиями жизни Карла Маркса, вряд ли откроет для себя здесь что-то новое. Разве что: в журнале приведены некоторые факты, которые в Советское время, ну, не то, чтобы скрывались (нет, они хорошо известны нашему читателю по художественным книгам) - просто они не приводились в *официальных* «энциклопедических» биографиях. Как, например: в юности Маркс был тем ещё шалопаем и во время учёбы в Боннском университете «разгрызанию» гранита науки предпочитал весёлые попойки, которые нередко заканчивались дебошами и отсидкой в полицейском участке. Как говорится, кто был молод и не глуп... Тем более что юный Карл быстро взялся за ум, и к этому его подтолкнула *Любовь*. Его отец и отец Женни фон Вестфален согласились дать благословение на брак лишь в том случае, если Карл *«благополучно закончит учёбу»* [с. 8]. Правда, к великому разочарованию отца, желавшего сыну благополучную карьеру преуспевающего юриста, Карл «отодвинул в сторону» юриспруденцию и увлёкся «совершенно бесполезной», с точки зрения обывателя, наукой - философией. Мне кажется, что это *уже был* *переломный момент* в жизни Маркса, предопределивший её. Многие люди в юные годы встают перед выбором: или сыто-благополучная, спокойная жизнь обывателя, наполненная тем, что принято называть «простым человеческим счастьем», - или же жизнь, полная борьбы, материальных лишений, душевных и духовных терзаний, полная неудач, поражений, разочарований. Многие люди встают перед таким выбором, однако второй путь выбирают лишь *считанные* *единицы*. Маркс выбрал именно его, отвергнув буржуазную практичность и прагматическое здравомыслие ради борьбы за непонятные обывателю «философические» идеалы, - и *поэтому* он вошёл в историю, как один из величайших мыслителей и политических деятелей, как гигант «самой первой» звёздной величины. А предпочёл бы он в студенческие годы абстрактной и «оторванной от жизни» философии сугубо практичную и гарантирующую стабильно-приличный доход юриспруденцию - и совсем ещё неизвестно, смог бы сын юриста Карл Маркс «свернуть с накатанной житейской колеи» и стать тем, кем он стал...

Однако этим своим выбором Маркс (осознанно, я думаю) лишил свою жизнь спокойствия и благополучия, коих так высоко ценит подавляющее большинство людей. Маркс прожил необычайно сложную и трудную жизнь. Опять же, с точки зрения добропорядочного буржуа, он был неудачником. «Лузером», как сейчас модно говорить. Ещё бы: с его-то умом мог бы он «грести бабло лопатой» и «поднимать воздух», а он полжизни прожил в нищете и угробил своё здоровье каторжной интеллектуальной работой, не приносившей ему практически никакого дохода! Но в том-то и дело, что серые обыватели, живущие «нормальной» жизнью, не высовываясь из своих уютных норок и предаваясь мелким страстишкам и низменным желаниям, в принципе *не способны понять психологию великих людей*; да и не имеют они никакого морального права судить их! Им не дано понять, что Маркс, живя в нищете и отдаваясь целиком и полностью своей научно-политической деятельности, был *безмерно счастлив*. Ведь на вопрос анкеты о смысле и счастье жизни он так прямо и ответил: *«Борьба»*. Да, это - *особое счастье*: счастье прикованного к скале Прометея, которому орёл Зевса ежедневно терзает печень, - хотя мог бы он вместе с богами пить нектар и есть амброзию на Олимпе! Смысл и счастье жизни: *Борьба* - а не изматывающая тело и опустошающая душу погоня за деньгами, не показное потребительство («у соседа машина и дача есть, а чем я хуже?»), не плотские наслаждения, переходящие порою в извращения, и даже не призрачное стремление любой ценой «выбиться в люди», чтобы обеспечить сыто-счастливое существование своим детям и внукам. Бескомпромиссная борьба за коренное переустройство нашего столь несовершенного мира - вместо отчаянных попыток выжить в этом мире и приспособиться к нему!

Сложно-противоречивая и мятежная натура Борца, противопоставившего себя буржуазному миру, из которого он сам же вышел, и порвать с которым было совсем непросто, очень хорошо передана в журнале самим заголовком его биографического раздела: **«Диалектика жизни»**. *«Карл Маркс более всего ценил диалектический способ мышления и был готов отказаться от любого вывода, если он противоречил вновь открывшимся фактам. Труднее ему давалась диалектика жизни: блестящий знаток экономической теории, он был совершенно непрактичен в житейском смысле»* [с. 6]. *«Бедняк с буржуазными замашками»*, Маркс *«даже в условиях жестокого безденежья... никак не мог отказаться от буржуазных привычек»*. И при этом *«великий экономист хронически не умел обращаться с деньгами»* [с. 15; автор здесь имеет в виду то, что Маркс, когда у него заводились деньги, частенько транжирил их, покупая непозволительную в его финансовом положении «роскошь», или же спускал деньги, пытаясь играть на бирже]. В связи с этим мне вспоминается старая шутка о том, *кто такой экономист*: это - человек, который может поведать вам сотню способов заработать большие деньги, но сам при этом ходит с пустыми карманами. Да, такого рода бескорыстные искатели «экономической истины», похоже, давно уже ушли в прошлое, и нынешние «крупные экономисты» (в основной массе своей - самоуверенные и самодовольные бездари) отнюдь не бедствуют. Для них наука - это всего лишь создающий «интеллектуальный *товар*» и *приносящий неплохой доход бизнес*; они создают свои теории и дают «научно обоснованные» прогнозы исходя всецело из конъюнктуры на рынке знаний и из идейного заказа со стороны Капитала и его государства. И им, опять же, не дано понять «совершенно непрактичного» и «не умеющего обращаться с деньгами» экономиста (!!!), стремящегося (а зачем?) познать объективную Истину и «готового отказаться от любого вывода, если он противоречит вновь открывшимся фактам» (а также, и это - прежде всего, - если он противоречит *заказу Капитала*, добавлю я!).

Жизнь, с её сложной диалектикой, никогда не жалела Маркса, и именно обстоятельствами его непростой жизни отчасти, наверное, и объясняется та жёсткость и порою грубость в полемике с оппонентами, которую часто ставили и ставят Марксу в вину его критики. *«Многие его работы по форме непримиримы и порой грубоваты. Особенно резко он обрушивался на своих политических и философских противников - особенно тех, кто позволял себе выступать с критикой самого Маркса»* [с. 11]. Но тут же автор журнала отмечает: *«Однако это не значит, что он был отъявленным грубияном. Маркс умел ценить сильные качества своих оппонентов и бывал весьма терпим по отношению к людям, которых считал достойными уважения. Например, относясь с глубоким почтением к русскому революционеру Петру Лаврову, Маркс спокойно относился к его народническим воззрениям. В печати никаких сколько-нибудь резких суждений в адрес Лаврова Маркс себе не позволял»* [там же]. В наше время всеобщей показной «толерантности» и «политкорректности» обычно порицается всякое проявление резкости в полемике. А, между тем, терпимого отношения к себе, действительно, заслуживают только *достойные уважения* противники. Но когда видишь, что творят вокруг тебя те воры, бездари и мерзавцы, которые захватили власть в твоей стране и разрушают её, которые нещадно грабят народ и в наглую издеваются над ним, - ты вскипаешь от праведного негодования, и тебе становится понятным, почему Маркс столь грубо обрушивался на политических и учёных лакеев буржуазии!

Очень хорошо, что автор рецензируемого мною журнала избежал столь модных нынче обвинений Маркса в «русофобии». Как правило, «марксоеды» вырывают из контекста те критические высказывания Маркса и Энгельса, которые в действительности направлены против русского *царизма* и гнилых порядков *самодержавно-крепостнической* России. В то же время как раз об объективном и даже доброжелательном отношении Маркса к России и русскому народу красноречиво свидетельствуют характеристики, выданные им выдающимся деятелям русской истории (хоть и ругал он русских князей и царей тоже изрядно, и поделом!). Так, оценивая битву на Чудском озере, Маркс писал: *«Александр Невский выступает против немецких рыцарей, разбивает их на льду Чудского озера, так что эти прохвосты были окончательно отброшены от русской границы»* [Архив Маркса и Энгельса, т. 5, 1938, с. 344]. Видно, что в данном случае симпатии «русофоба» и «евроцентриста» Маркса всецело на стороне русичей, а не немецких крестоносцев - этих «европейских цивилизаторов», - названных не иначе, как «прохвостами»! Очень глубокую, лишённую всякой «евроцентристской» спеси характеристику Карл Маркс даёт правлению великого князя московского Ивана III Васильевича: *«Изумлённая Европа, в начале царствования Ивана едва замечавшая существование Московии, стиснутой между татарами и литовцами, была поражена внезапным появлением на её восточных границах огромного государства, и сам султан Баязет, перед которым трепетала Европа, впервые услышал высокомерные речи московита»* [К. Маркс. Секретная дипломатия XVIII века]. Высокую оценку дал Маркс и внешней политике Ивана Грозного, который для западных и отечественных русофобов представляется абсолютным исчадием ада и «естественным продуктом» «дикой Московии».

Итак, автор журнала о Марксе избежал спекуляций на тему Марксовой «русофобии»; и даже, более того, он несколько раз упоминает о симпатиях великого мыслителя в отношении русского народа и конкретных русских людей, о его многочисленных тесных связях с Россией. В частности, говорится об увлечении Маркса изучением русского языка, *«...причём* [он, Маркс] *отнёсся к этому столь серьёзно, будто знание его* [русского языка] *было для Маркса вопросом жизни и смерти»* [с. 18]. Посещавшим его дом русским гостям Маркс очень любил цитировать знаменитые строки из «Евгения Онегина»: *«Бранил Гомера, Феокрита; // Зато читал Адама Смита, // и был глубокий эконом, // То* *есть, умел судить о том, // как государство богатеет // И чем живёт, и почему // не нужно золота ему, // Когда простой продукт имеет»* [с. 26]. В журнале подчёркнуто, что перевод «Капитала» на русский язык, выполненный Германом Лопатиным и Николаем Даниельсоном (русское издание «Капитала» 1872 года), был *самым первым* переводом этой книги на иностранный язык - и *самым лучшим*, по признанию самого Маркса [с. 18].

Характеризуя неординарную и многогранную личность Карла Маркса, автор отмечает: *«На своих гостей Маркс всегда производил очень сильное впечатление: их удивляла его способность свободно переходить на самые разные темы и высказывать профессиональные суждения по вопросам, весьма далёким от политики и экономики»* [с. 18].

Специальная страница в журнале [с. 23] посвящена жизни Фридриха Энгельса - и это совершенно правильно, потому что судьбы двух великих друзей «слились воедино», и без Энгельса, наверное, не было бы и великого мыслителя Маркса. Хотя бы уже потому, что без финансовой поддержки своего друга Маркс вряд ли бы смог написать «Капитал». Да и в интеллектуальном плане - что, конечно, важнее всего - Энгельс с его редкостной эрудицией, с его практическим знанием капиталистической экономики и тонким пониманием мировой политики, не мог не оказать влияния на Маркса. Роль Энгельса в становлении марксистского учения огромна, но он, по его же собственному выражению, играл лишь «вторую скрипку», тогда как «первую скрипку» играл Маркс, - и не случайно ж ведь теория научного коммунизма называется именно *марксизмом*. Энгельс был гением, Маркс же был Мегагением, т.е. гением «самого высокого порядка», из числа таких, кто рождается раз в сотни лет. *«Фридрих Энгельс был необычайно колоритной личностью, но в силу своего характера всячески пытался приуменьшить своё место в становлении марксизма, сводя её к роли просто соратника Карла Маркса»* [с. 23]. Думается, дело тут, однако, всё же не столько в личной скромности Фридриха Энгельса, сколько в объективном понимании им места и роли его друга в истории научной мысли и мирового рабочего движения.

Опять же, автор подчёркивает интерес Энгельса к русской культуре: *«Он владел двенадцатью языками и умел читать на двадцати. Энгельс весьма ценил русский язык, хорошо знал русскую литературу и даже перевёл на немецкий 15 строф из пушкинского "Евгения Онегина"»* [с. 23. От себя добавлю, что Фридрих Энгельс поражал всех знавших его людей своими лингвистическими способностями. Он, например, не просто в совершенстве владел английским языком, но мог свободно говорить на разных его диалектах. Шотландцы, пообщавшись с Энгельсом, принимали его за своего].

Очень спорным, а, скорее всего, - ошибочным, является утверждение автора о том, что в конце жизни, после выхода в свет первой книги «Капитала», *«...великий экономист разочаровался в своём труде»* [с. 18], и это, якобы, помешало Марксу при жизни закончить вторую часть: *«"Капитал" содержал всеобъемлющий логический анализ капиталистического способа производства, слегка "разбавленный" историческими очерками (о первоначальном накоплении капитала, о генезисе капиталистической земельной ренты) и **во втором томе во многом принявший схоластический характер**. Для Маркса, исповедовавшего диалектический метод мышления, такой вывод был бы приговором. Тогда он обзавёлся первоисточниками по истории пореформенной России и со страстью принялся за их изучение. Однако сил на глобальную переработку второй части "Капитала" у него уже не было»* [там же, выделено мной - К. Д.]. Действительно, вторая часть «Капитала» отличается монотонно-академичным изложением материала, написана довольно сухим языком и порой вызывает скуку (она «приняла схоластический характер») - в отличие от первой книги, которая просто-таки искрится специфически Марксовым остроумием и юмором и читается «на одном дыхании». Думается, вторую книгу «Капитала» Маркс попросту не успел должным образом проработать, *отшлифовать*, «оживить» - он не успел довести эту работу до конца вовсе не потому, что «разочаровался» в труде своей жизни, но только лишь потому, что, будучи в высшей степени добросовестным учёным, он старался «взвешивать каждое слово» и подвергать сомнению каждое своё научное положение, снова и снова принимаясь за работу и переделывая написанное. Если я не ошибаюсь, работая над второй частью «Капитала», Маркс последовательно написал *восемь* черновых вариантов книги! И это, заметьте, - в условиях катастрофического ухудшения здоровья, что, наверное, не могло не отразиться негативно на качестве выполненной работы, в частности - на её стилистике. В результате, литературно-художественная сторона второй книги «Капитала» получилась ниже, слабее её научно-содержательной стороны (а с этой-то стороны второй том «Капитала» - труд без преувеличения *выдающийся*, ибо в нём разработана важнейшая теория воспроизводства общественного капитала, без понимания которой, кстати сказать, и природу экономических кризисов понять невозможно).

Основы экономического учения Маркса изложены в журнале в разделе *«"Капитал" - библия революционеров»* [с. 20 - 22]. Автор «восходит» по классической Марксовой схеме, по которой построены первые два отдела (главы 1 - 4) «Капитала»: *товар - деньги - капитал*; за «отправную точку» берётся категория *товара*, и это - единственно правильный подход, потому что капиталистическое производство есть, по сути, не что иное, как *высшая ступень развития* *товарного* *производства*, когда товарная форма продуктов труда становится всеобщей, и товаром становится рабочая сила. Ключ к пониманию капитализма лежит именно *в анализе товара*; обмен товаров, по словам Ленина, представляет собой *«самое простое, обычное, самое массовидное, самое обыденное, миллиарды раз встречающееся **отношение** буржуазного (товарного) общества»* [В. И. Ленин. «К вопросу о диалектике»].

Однако, несмотря на правильный методологический посыл, лично меня краткое изложение экономической теории Маркса в рецензируемом мною издании не удовлетворило. Ибо я не обнаружил здесь *главного*: раскрытия **основного противоречия капиталистического способа производства** (*между общественным характером производства и частнособственнической формой присвоения его продуктов*), которое в зародышевой форме заложено уже *в противоречии товара как стоимости и потребительной стоимости*. А ведь именно основное противоречие капитализма (а вовсе не какие-то ошибки при проведении экономической политики!) в конечном итоге обусловливает *неминуемость* периодических кризисов перепроизводства при капитализме; и именно на этом фундаментальном противоречии Маркс строит свой главный вывод *об исторической неизбежности отрицания капитализма более высоким общественным способом производства - коммунистическим*, при котором общественному характеру производства полностью соответствует общественная форма присвоения.

Возможно, здесь проявилась буржуазная ограниченность автора, склонного «сглаживать углы» и затушёвывать противоречия, и не желающего замечать пугающие его теоретические выводы (а, тем паче, доводить их до ведома других людей!). А, может быть, дело только лишь в том, что изложить - исчерпывающе и при этом доступно изложить - экономическое учение Маркса на *трёх* журнальных страницах практически невозможно. Так что, я не стал бы слишком строго судить автора. В любом случае, человек, прочитавший журнал и заинтересовавшийся Марксовым учением, я думаю, найдёт возможность изучить его более подробно и обстоятельно - в том числе и по первоисточнику.

Больше всего возражений у нас, конечно, должен вызвать последний раздел журнала: *«Итоги - Маркс, марксисты и антикоммунисты»* [с. 28 - 31], где речь идёт об исторических судьбах и перспективах учения Карла Маркса, где автор касается Октябрьской революции и противостояния капитализма и социализма в XX веке. Прежде всего, мы никак не можем оставить без ответа следующие строки из журнала: *«Критики Маркса прежде всего подчёркивают то, что его общая социологическая схема не оправдала себя: историческое развитие второй половины* *XIX -* *XX веков шло совсем не так, как полагал Маркс. Капитализм оказался очень гибкой экономической системой, способной преодолеть наметившийся на раннем её этапе раскол общества на два антагонистических класса: в современном западном мире именно средние слои населения оказываются реальной его опорой, ограничивающей произвол власть имущих и не допускающей роста бедности.*

*При этом страны, придерживавшиеся коммунистической идеологии, развивались экономически неэффективно, что в конце* *XX века предопределило крах почти всех правивших там режимов. К тому же репрессии и государственный террор, проводившийся во многих коммунистических государствах, косвенно делали Маркса виновником всех такого рода преступлений»* [с. 31]. В общем, получается обычная песня буржуазных учёных о присущей экономике социализма «неэффективности», предопределившей, якобы, крах «тоталитарных коммунистических режимов», и о том, что, как они любят говорить, *«Маркс - это великий экономист, ни одно предсказание которого не сбылось»*.

Более того, автор заявляет следующее: *«...для самих Маркса и Энгельса самой важной была материалистическая диалектика, а не конкретные выводы, с её помощью полученные. Иными словами, если бы они каким-то образом оказались в современном мире и проанализировали, исходя из доступных ныне материалов, те же самые проблемы, изучавшиеся ими в своём* *XIX веке, то они, скорее всего, сделали бы совершенно иные выводы»* [с. 28]. Можно подумать, что, окажись Маркс и Энгельс в сегодняшнем мире, они полностью поменяли бы свои взгляды, отреклись от коммунизма и стали бы поборниками «социально ориентированной рыночной экономики»!

Но почему же всё-таки «историческое развитие пошло *совсем не так*, как предполагал Маркс» и почему до сих пор «не сбылись его пророчества»? Думаю, что на этом вопросе, ставшем предметом спекуляций, непременно надо остановиться; и исходить в его решении следует из того, что Маркс в «Капитале» исследует капиталистическую экономику в её *«чистом»* виде - он исследует «рыночную экономику», которая функционирует и развивается почти исключительно по объективным законам «свободного рынка», без внешне-регулирующего вмешательства со стороны государства. Исключением выступает, пожалуй, лишь то, что, рисуя угнетённое положение современного ему пролетариата, Маркс упоминает о «фабричном законодательстве», принятом в XIX столетии под давлением рабочего класса и слегка облегчившем жизнь рабочих (в частности, сократившем рабочий день).

Методологически подход Маркса *абсолютно правилен*: для того, чтобы вскрыть суть какого-либо природного или общественного явления (в нашем случае - капиталистического способа производства), исследователю надо абстрагироваться, отвлечься от всего второстепенного и внешнего. Нужно рассмотреть это явление именно в его «чистом», не искажённом внешними влияниями, виде, построив и «разобрав» его *идеализированную* модель, - что Маркс, собственно, и сделал. Более того, *в его время* реальный капитализм, в общем и целом, соответствовал абстрактной модели «чистого» капитализма, принятой Марксом в «Капитале». Вмешательство государства в экономику тогда было минимальным, хотя, наверное, «чистой» «рыночной экономики» всё же в реальности не бывало *никогда* (и никогда классики марксизма и не отрицали, в принципе, вмешательство буржуазного государства в экономику!).

Непреходящее значение и могучая сила экономической теории Маркса состоят в том, что эта теория раскрыла *сущность* капиталистического способа производства и его имманентные (т.е. внутренне присущие ему) противоречия - *движущие силы его развития*; выявила объективные закономерности и основные тенденции эволюции капитализма. Но теория Маркса - это нужно отчётливо себе представлять - есть всего лишь *первое* *приближение* к истине. Чтобы ближе подойти к истине и лучше, полнее, всестороннее понять капитализм, необходимо совершить **восхождение от абстрактного к конкретному**: от фундаментальной (всеобщей, но односторонне-отвлечённой) теории Маркса, рассматривающей абстрактный «чисто-рыночный» капитализм, - к производным, т.е. *основанным на «Капитале»*, теориям, описывающим конкретно-реальный государственно-монополистический капитализм, со всеми его бесчисленными «внешними влияниями», и *учитывающим то, от чего по научной необходимости абстрагировался Маркс*. **Разработка таких теорий - подчеркну: на базе фундаментальных положений «Капитала» - первейшая и архиактуальнейшая задача для современных марксистов.**

*Если бы капитализм развивался именно как «абстрактно-рыночный» капитализм, исследованный в «Капитале», то, вне всяких сомнений, он давно бы уже почил в бозе* (вернее - он был бы *сметён* революционным рабочим движением)*, и все «пророчества Маркса» благополучно сбылись бы.* Однако реальность, как это обычно бывает, выявилась намного сложнее абстрактной теории и преподнесла марксистам пренеприятный «сюрприз». Капитализм вправду оказался гораздо более стойкой, гибкой и живучей общественной системой, чем это мог бы предвидеть сам Маркс, - но в том-то и дело, что его гибкость и живучесть обусловлены вовсе не имманентными свойствами самóй «эффективной» «рыночной экономики», а как раз *наоборот* - «*анти*рыночным» вмешательством *извне*, «внешним регулированием», которое *подавляет объективные тенденции развития капитализма*, подавляет процессы его *само*разрушения и *само*отрицания.

Жесточайшие экономические кризисы, и более всего - великий кризис 1929 - 33 годов - заставили буржуазное государство усилить вмешательство в экономику, внедрить ряд мер по её планированию и регулированию, именно - *для того* *чтобы подавлять разрушительную «стихию рынка»*. Мощное рабочее движение, возглавлявшееся коммунистами и социал-демократами (которые тоже ведь вышли из лона марксизма, хоть и впали в оппортунизм), вынудило буржуазию пойти на социальные уступки, на подкуп «рабочей аристократии» и даже широких слоёв «своего» рабочего класса, вследствие чего на Западе *на какое-то время* даже «перестала действовать» открытая Марксом тенденция абсолютного и относительного обнищания пролетариата, и была ослаблена социальная напряжённость, ведущая к революции. Ещё один важнейший фактор, сильно повлиявший на развитие капитализма в XX веке, но, понятное дело, «неучтённый Марксом», - это существование «рядом» с капитализмом реального социализма, в борьбе с которым капитализм, опять же, вынужден был «социализироваться», зачастую заимствуя у социализма его методы планового ведения хозяйства и меры социальной защиты трудящихся; и вынужден был даже порою *маскироваться под социализм* («шведский» и т.д.).

История капитализма «после Маркса» есть история *непрерывного противоборства двух диалектически противоположных моментов, или сил*: внутренне присущих, объективных тенденций самоуничтожения капитализма - и порождённых, в конечном счёте, *ими же* (как ответ, защитная реакция на их действие) «противонаправленных» к ним «внешних» (точнее будет сказать - «вне*рыночных*», т.е. не проистекающих из самой экономической природы капитализма) *сил самосохранения капитализма*.

Подавляя - именно так, *подавляя*! - действие объективных законов функционирования и развития капитализма, открытых Марксом, капиталисты сумели «притушить» противоречия и не допустить полного краха капитализма. Но означает ли это, что открытые Марксом законы развития общества перестали действовать, а вскрытые им противоречия «куда-то исчезли»? Означает ли это, что «внешние» силы способны до бесконечности долго «справляться» с внутренне присущими тенденциями развития? Разумеется, нет! Вмешательство буржуазного государства не устраняет объективные экономические законы и не «отменяет» предсказания Маркса - оно лишь *оттягивает до поры до времени момент их исполнения*. Как остроумно замечает мурманский профессор Владислав Лоскутов: *«Отрицать всеобщий закон капиталистического накопления фактами улучшающейся жизни населения некоторых капиталистических стран, всё равно что отрицать закон земного тяготения, ссылаясь на то, что самолёты и воздушные шары летают, не падая....Действительно, жизнь большей части населения в развитых промышленных странах, которые ...принято называть капиталистическими, сравнительно хорошо налажена и как минимум с конца прошлого* [XIX-го - К. Д.] *века в материальном отношении понемногу улучшается. Но происходит это улучшение не благодаря капиталистической, рыночно организованной системе, **а вопреки ей*** [выделено мной - К. Д.]*»* [Лоскутов Владислав Иванович. Основы современной экономической теории. // http://loskutov.murmansk.ru/work-06/work-06-070.html].

Возможно, именно в наше время, когда в результате научно-технической, и в особенности - информационной революции, производительные силы человечества поднялись на качественно новый уровень развития; когда необходимость сбережения окружающей природной среды стала абсолютно несовместимой с погоней за прибылью; когда состоялась капиталистическая глобализация и произошло окончательное спекулятивное перерождение капиталистической экономики, а применяемые буржуазными государствами методы регулирования экономики и сдерживания «рыночного хаоса» при этом *исчерпали себя*, - быть может, именно в наше переломное время происходит *чрезвычайное* обострение противоречий капитализма, и начинают, наконец, с полной силой сбываться «пророчества Маркса»!

По словам автора рецензируемой мною работы, *«в истории найдётся немного людей, чьи идеи изменили бы мир столь же кардинально, как идеи Карла Маркса. Его наследие многогранно и неоднозначно. Его неоднократно то выбрасывали на свалку истории как нечто безнадёжно устаревшее, то вновь обращались к нему как ценнейшему первоисточнику. Самое удивительное то, что доводы скептиков часто можно обратить в аргумент, подтверждающий правоту Маркса»* [с. 28]. Объявить Маркса «безнадёжно устаревшим» поспешили те, кто не понял, да и не способен, в принципе, понять *диалектику* развития капитализма. Однако, к сожалению, эту диалектику часто не понимают и те, кто искренне считают себя «правоверными марксистами», - и оттого эти люди неспособны дать достойную отповедь недругам марксизма, заявляющим, что предсказания Маркса, дескать, с треском провалились.

Нам всем необходимо осмысливать, развивать и конкретизировать идеи Маркса, овладевать его диалектическим методом, сознательно и творчески применяя этот метод в исследованиях природы и общества, в борьбе за коммунистическое переустройство нашего несовершенного мира. В этом, а не в бездумном заучивании Маркса, его цитировании к месту и не к месту, и не в отстаивании с пеной у рта «правоты "марксизма"», наверное, и состоит *подлинный марксизм*. *«В конце жизни Энгельс высказал пожелание одному из молодых русских марксистов, чтобы русские поменьше цитировали его и Маркса, а мыслили так, как это делал бы Маркс на их месте, и только это даёт слову "марксист" право на существование»* [с. 28]. «Мыслить так, как это делал бы на *твоём* месте (на твоём *конкретном* месте, в твоей конкретно-исторической ситуации!) Маркс» - вот, возможно, суть марксизма!

Лучшего же советчика и «сомыслителя», чем Карл Маркс, найти действительно трудно! *«...учёным - особенно историкам и социологам - интересна системность мышления Маркса при анализе исторических явлений. Каждое событие истории представлялось ему в виде многослойного явления, и за всеми "одёжками" он всегда стремился увидеть скрытую суть. В этом случае Маркс предстаёт современному учёному как интересный собеседник, с которым можно не соглашаться, но знать его точку зрения весьма полезно»* [с. 29]. Я уверен, что после прочтения данного журнала многие люди захотят поразмыслить над волнующими их проблемами «*вместе* с Марксом» и узнать *его* точку зрения - пусть даже не всегда и не во всём соглашаясь с ним. И это, по-моему, - самое главное.

**К. Дымов** 

**Рецензия на следуещее издание: «100 людей, которые изменили ход истории», еженедельное издание, выпуск №45, февраль 2009. - Издательство «Де Агостини». - 32 с.**

**P.****S.** Всем тем, кого интересует биография Карла Маркса, рекомендую поискать и прочитать следующие книги: **1)** Генрих Гемков. «Мы прожили не напрасно». Биография Карла Маркса и Фридриха Энгельса (пер. с немецкого). - Москва: Издательство политической литературы, 1986. - 336 с. с илл.; **2)** Робер-Жан Лонге. Карл Маркс - мой прадед (пер. с французского). - Москва: Прогресс, 1983. - 248 с. (Робер-Жан Лонге - старший правнук Карла Маркса, внук дочери Маркса Женни Маркс и участника Парижской Коммуны Шарля Лонге, сын крупного деятеля Французской Социалистической партии Жана Лонге и сам - видный французский социалист).