---
title: "Коллекция, готовая убить"
date: "2009-04-03"
author: "Диана Распутняя"
---

# Коллекция, готовая убить

**2009-04-03** Диана Распутняя

*В оружии, как в никаком другом предмете, собраны воедино технические достижения, конструкторская мысль и художественный стиль той или иной эпохи. Лучшие образцы старинного и авторского художественного оружия являются культурным наследием государства. Надо только уметь читать информацию, заложенную в каждом конкретном экземпляре оружия, изучение которого невозможно без его соотнесения с его другими образцами.*

У каждого из нас есть свои увлечения. Так уже сложилось, что человеку нужно тратить на что-то время, отведенное для отдыха. Поскольку людей на Земле множество и все они достаточно разные, то и увлечения тоже могут лишь поражать воображение. Есть люди, которым мало просто с группой единомышленников сходить на футбол - нужно обязательно устроить НЕЧТО и привлечь к себе внимание. Иным не хватает адреналина в крови, и они покоряют горные вершины в стужу, когда снежинки мокрыми хлопьями прилипают к лицу. Существуют также люди, которые любят что-то коллекционировать. И не важно, какова стоимость коллекции. Поверьте мне, и филателист, который, вооружившись лупой, будет рассматривать свои марки, стоимостью в несколько тысяч, в альбоме из кожи питона, и собиратель пивных крышечек, который смотрит на свое «детище», нанизанное на веревочку и перетянутое, несмотря на «восторги» жены, через всю кухню, одинаково счастливы и удовлетворены.

Но наряду с милыми и вполне безобидными коллекциями - хотя, наверное, «безобидные» слово не верное, ведь собирательство это зависимость - существуют и такие, которые несут опасность для жизни человека. Самое страшное, что коллекционер и сам понимает вред от того, что он делает, но не останавливается. Что им руководит - страсть или безрассудство? А может быть, юношеское желание укротить змею и положить её себе на шею? Только нельзя забывать, что змее надоедает быть предметом восхищения, и она кусает. Неожиданно, быстро и... смертельно!

Собирание оружие с целью создать коллекцию - распространенное занятие, несмотря на его опасность. Однако в древние времена коллекционирование было связано с чисто практическими мыслями - это был арсенал. Первые коллекции представляли собой либо родовое оружие, либо склады (но к коллекции имела отношение лишь та часть, которая предназначалась для личного использования не так в бою, как во время торжественного приема). Постепенно вырабатывался и еще один признак коллекционного оружия: употребление его не в ординарных обстоятельствах (т.е. не по его прямому назначению). К числу таких оружейных арсеналов относится знаменитое собрание Оружейной палаты Московского Кремля, которое первоначально было великокняжеской казной, а потом стало "государственным арсеналом", из которого могло снабжаться русское войско.

Но время меняется и меняется предназначение вещей. Старинное оружие - больше не военный арсенал - у него появляется новое предназначение. Коллекционирование оружия приобрело размах в эпоху Ренессанса. Тогда оружие - уже не просто единица, сделанная из сплава металлов с целью поразить соперника и защитить себя и Родину. Это уже маленькие произведения искусства, над оформлениями которых работают настоящие художники. В ХVII-ХIХ вв. складываются основные крупнейшие собрания государей и частных лиц. Так, одно из лучших оружейных собраний мира в петербургском Эрмитаже базируется на личной коллекции, начало которой было положено еще императором Николаем 1. Однако роль оружия в познании прошлого была осмыслена историками лишь в ХIХ веке.

В настоящее время во всем мире огромное количество людей увлекается коллекционированием старинного оружия. В Европе и США, к примеру, образцы старинного и антикварного оружия весьма высоко оцениваются на оружейных аукционах и торгах. Сами же коллекционеры оружия в большинстве стран объединяются в клубы и ассоциации, устраивают выставки, продажи и обмен оружия. На вид почти все идеально - картина такая же, как и у всех коллекционеров. История, развитие, нынешнее время, клуб по интересам

Но есть картины, написанные хорошо, а есть и такие, которые с виду очень красивые, но не качественные. То ли художник торопился, то ли качество у красок плохое - то есть, если аккуратно потереть пальцем, то красота спадает, уступая место тому, что глазам должно быть недоступно. Так и в этом увлечении проступают факты, которым и не место среди коллекционирования, но если учесть, какие предметы собраны в этом «хобби», то и удивляться немного наивно...

То, что оружие нужно регистрировать - известно всем. Для этого нужно прийти в соответствующую институцию, написать заявление и предоставить такой пакет документов:

1. Медицинскую справку;

2. Справку про отсутствие судимости;

3. Страховку;

4. Справку о прохождении курсов (для приобретения охотничьего ружья).

После этого Вам выдают разрешение на приобретение оружия, вы идете в магазин, после снова наносите визит в разрешительную систему, чтобы зарегистрировать приобретенное оружие (заметьте, строку у Вас десять дней, иначе получите штраф). Для получения лицензии на коллекционирование пакет документов расширяется. Теперь внимание: за свой месяц стажировки в разрешительной системе, мною было зафиксирована масса прострочек по перерегистрации, а инспекторами было изъято приличное количество оружия, которое было незарегистрированным. Делаем понятный вывод - люди, которым оружие нужно даже для охоты, не торопятся на официальную регистрацию и встречу с людьми, которые их ждут в приемные часы. Большинство коллекционеров - если это не дороге коллекции - тоже не очень жаждут получить лицензию и начинают свою деятельность подпольно. Получается преступление номер 1.

***«Я и не думал, что это криминал - хранить оружие», - заявил пятидесятилетний житель Белогорского района, в доме которого оперативники выявили тайник с боеприпасами.***

Воистину, то ли высоко наше невежество, то ли нет предела человеческой наглости. Но преступление 1, не идет не в какое сравнение со вторым, потому что тюрьма или штраф -это не столь страшно, как свои пару квадратных метро глубоко под землей. Множество коллекционеров погибают именно из-за неаккуратного обращения с оружием. Решил владелец шикарной коллекции вечером полюбоваться на своих «деток» и... умер, неосторожно нажав на курок, не обратив внимания на то, что оружие снято с предохранителя. А сколько детей погибло из-за неумелого обращения с «папиной игрушкой»...

Да неужели для нас наши жизни уже нечего не стоят, что мы готовы продать их так дешево? Неужто какая-то коллекция будет радовать сердце и согревать душу больше, чем ребенок, которые есть риск потерять? Стоит ли превращать ружья в Мефистофеля и продавать ему душу за одно прикосновение? У нас есть выбор.... Но почему-то чаще мы идет не в ту сторону.... Ступаем на ту тропу, которая ведет к самоуничтожению.