---
title: "Зачем лузеру выборы?"
date: "2009-04-04"
author: "Александр Чернышев"
---

# Зачем лузеру выборы?

**2009-04-04** Александр Чернышев

Господин Усков, главный редактор GQ, рассказывал о новой идеологии элиты:

«Нет ни правых, ни левых, есть winners

(англ. «победители») и loosers (англ. «неудачники»)» [^1]

12 октября я читал лекции по социологии студентам. В России это был единый день выборов. Поэтому мы были не одни. Горожане выбирали своих депутатов. Но как-то вяло. В двенадцать дня мы сделали перемену, вышли выпить кофе и съесть по пирожку. Благо на избирательном участке работал буфет. Передо мной стояли две старушки. Вот, похоже, взрослый сын ведет старенького отца проголосовать. Я покупаю пирожок с капустой и говорю буфетчице: «Наверно, не избиратели, а мы со студентами сделаем вам выручку». Она улыбается. А в четыре часа я шел на автовокзал. Городок, казалось, вымер. Почему-то никто не спешил на избирательные участки.

И вот, что я подумал. И правильно, что обыватель не голосует. Зачем? Столько лет его призывали не ждать милостей от государства, а самому вершить свою судьбу! Крутиться - вертеться! Не быть иждивенцем у государства, а становиться самостоятельным и состоятельным. Тем более столько открылось возможностей. Только пораскинь умишком - и загребай деньги лопатой.

Но удивительный парадокс: тому, кто их действительно загребает, государство оказывается нужнее всего. Они себя называют успешными и состоявшимися. Остальных - лузерами, неудачниками. Но именно последние, как ни странно, ничего не ждут от власти, а пытаются самостоятельно выживать, демонстрируя удивительные чудеса приспособляемости. Директор Института социологии РАН М.Горшков говорит: «Каждая социальная страта российского общества научилась жить своей внутренней жизнью, не обращая внимания на остальных. Люди - особенно это характерно для среднего класса - живут по принципу «мой дом - моя крепость». Сейчас, по данным социологов, до 40 процентов граждан РФ признаются, что готовы решать свои проблемы без помощи государства. Одни потому, что на него не надеются, но другие, и их большинство, - так как действительно могут это сделать» (Российская газета. 2005 7 декабря. С.22).

А вот «успешные и состоятельные» почему-то ничего без государства сделать не могут. Зашел я на избирательный участок, вглядываюсь в их фотографии и думаю: вот зачем им депутатство? Обычно в политику идут, когда чего-то не хватает. Если вы и без того успешные и уважаемые, то неужели думаете, что депутатский значок затмит такой неотъемлемый атрибут успеха, как материальное благополучие?

После выборов в пятую Государственную Думу рейтинг самых богатых людей России журнала «Финанс» назвал 12 парламентариев - долларовых миллиардеров. А всего миллиардеров в Государственной Думе, состояние которых журнал оценил от 3,7 млрд. руб. и выше, - 31 (Финанс. 2008. № 7. С.20 - 29). Так может, причина их интереса к власти и к политике в том и заключается, что пока вы, лузеры, выживаете самостоятельно, удачливые «победители» жизни потихоньку это государство присваивают, ибо, в сущности, без него они ничего не могут? Признался же один из них, М.Ходорковский: «Предпринимателю - говорю это как бывший руководитель одной из крупнейших нефтяных компаний России - гораздо легче договориться с горсткой в меру жадных чиновников, чем согласовывать свои действия с разветвленной и дееспособной сетью общественных институтов».[^2]

Затрещали от фондового кризиса некие именитые банки, государство распечатает на них триллион рублей. Надо же поддерживать реноме успешного и преуспевающего. А лузеру зачем - он привык ни на кого не надеяться.

Так что выборы - это для них, а обывателя тревожить не надо. Он привык не ждать милостей от государства. Он свои проблемы решает сам. Он никому не верит, только жажде своей. Он уверен, что от него ничего не зависит и все давно за него решили. Любимое его выражение: «все схвачено».

Вот, смотрю по телевизору: на рынке на обсчете поймали продавщицу. Стоит эта бедная женщина, слезы по щекам размазывает. Наверно, ей стыдно? А когда обсчитывала, не было стыдно? Ах, дети у тебя недоедают, зарплату хозяин маленькую платит. Так ему же надо оправдывать свой успех. А то, что он тебе недоплатит, так ты возьмешь у ближнего своего. А хозяин - он сильный, ему и место среди сильных и успешных. Куда тебе, лузеру дс ним тягаться. Таких, как ты, не берут в космонавты... то бишь в депутаты. Лучше ты будешь решать свои проблемы за счет такого же лузера.

Вот и подумал я, а чем же собственно отличаются друг от друга winners от loosers? А вот чем: успешный, если его не устраивают существующие «правила игры», пытается их изменить, для этого и идет во власть и участвует в выборах. А неудачники - лучше будут нарушать правила, но так, чтобы не попасться, тихо, гаденько, исподтишка, за счет такого же неудачника. А что, чем не способ приспособиться? Жить-то как-то надо.

Готовясь к лекциям, я снова поднял данные переписи 2002 г. Она дает бесценную информацию о том, как изменилось российское общество. И знаете, в главном, не изменилось. 95% россиян после всех пертурбаций 90-х снова вернулись к жизни на одну зарплату, как в СССР. Правда, зарплаты сейчас другие, да и цены тоже. А тем, кому перспектива жить на одну зарплату снилась только в страшном сне, уже ничего не надо бояться и не надо таиться.

А еще одно изменение состоит в том, что в Советском Союзе человека, живущего трудом, а не паразитирующего на нем, никто не посмел бы назвать лузером. Слова такого не знали! Зато презирали воспетое Ю.Шевчуком слово «мажоры».

Неотступно преследует вопрос: а мы неужели тоже неудачники и маргиналы? Да, мы проиграли свое историческое сражение. Да, мы тоже не ждем ничего хорошего от этого государства. Да, мы тоже считаем, что на выборах «все схвачено» и от нашего голоса результат не зависит.

Но мы не лузеры. Потому что не хотим играть по правилам «победителей». Потому что знаем, на чем основана их «победа». Нам противны все эти «спортивные и позитивные» «нефтяные дети», «мальчики-красавчики», лица которых на самом деле выражают последнюю стадию вырождения от безделья и паразитизма. Мы никого не обманули, мы никого не обсчитали, мы не таскали запчасти с собственного завода, и взятку дать - не наш метод. На нашем знамени написано «ТРУД», на их - «НАЖИВА».

Бесчисленным «повестям о ненастоящих людях» с Рублевки и Куршавеля мы противопоставляем свою «Повесть о настоящем человеке». Мы не «те, кто спрятался за дверь, кто мог идти, но дальше не идет». Мы те, кто убежден, что другой мир возможен. И этот мир - без победителей и лузеров!

PS. Перед отправкой этого письма зашел в интернет посмотреть, как проголосовали избиратели. Явка 11%! Мои ощущения подтвердились. Лузеры опять отдыхали после многотрудной борьбы за существование, а партия «победителей» отмечала очередную победу.

[^1]: Новая газета. 2006. №35. С.11.

[^2]: М.Ходорковский. Кризис либерализма //Ведомости, 2004. 29 марта