---
title: "О науках и лженауках"
date: "2009-04-06"
author: "В. Тушканчиков"
---

# О науках и лженауках

**2009-04-06** В. Тушканчиков

О том, что наука превратилась в такую же производительную силу, как почва или машины, писалось ещё 150 лет тому назад. Однако насколько «производительно» используется эта производительная сила? И кем, для чего она используется?

Любой способ производства предполагает, что производительные силы находятся строго в его рамках, подчинены ему. При социализме - пусть самом бюрократизированном и перекошенном - они призваны *удовлетворять* *потребности*, каким бы путём эти потребности не определялись. При капитализме же производительные силы, в том числе и наука, служат цели безграничного *увеличения массы вещей*, самовозрастания их *стоимостей*. Такое безумство, извращение, на каком-то этапе, как ни странно, действительно способствовало *развитию производительных сил*, любую границу в развитии которых капитал рассматривал и рассматривает как свою собственную. Однако этот этап давно миновал. Сначала наступает фаза, когда безгранично расширяется и начинает преобладать производство вещей, которые *не служат* ни материальному, ни духовному *развитию* человека, а воспитывают его потребности в виде «нечеловечных, рафинированных, неестественных и надуманных вожделений» (Маркс). В деградационной фазе капитализма развивается, помимо прочего, потребность в огромной массе и разнообразии не просто *бесполезных*, но необычайно *вредных*, как при производстве, так и в потреблении, вещей. *Вред*, причиняемый ими, вызывает к жизни всё более *новые* *потребности*, государственные и частные расходы, общество всё больше закручивается в губительную спираль потребительства.

Той же самой превратной цели - цели *увеличения массы вещей* - служит и само развитие потребностей; служит и *наука*, открывающая всё новые свойства в вещах, всё более новые потребности в которых подчинены капиталу. Деятели науки, вместо бескорыстных служителей знанию, при капитализме превращаются в касту «интеллектуальных рантье», конкурирующих друг с другом и преграждающих доступ к практическому применению своих наук для других людей. Что же даёт обществу эта делячья наука? Казалось бы, сначала она способствует позитивному развитию, провоцируя гигантский скачок в производительных силах (за счёт открытия и внедрения электричества, например). Но это - только вначале. Вначале, при реальной конкуренции, при наличии полноты информации о свойствах продукта, наука действительно косвенно служит обществу, служит удовлетворению потребностей. Но этого не может быть при монополистическом, загнивающем капитализме.

Прогрессивный, *конкурентный* капитализм, пробивающий себе путь сквозь феодальную труху, использует *науку* для продвижения производительных сил общества, против пережитков феодализма, против продажи лампадного масла и чудодейственных мощей, продажи внешней атрибутики отживающего мистического мировоззрения.

Капитализм же победивший - ожиревший *монополистический* капитализм - сам начинает использовать *лженауку*, сам продаёт «чудодейственные масла»; *наука* же выступает не средством *удовлетворения* *потребностей*, не средством *выявления* полезного эффекта, а средством *убеждения* потребителя в «полезности», средством *создания* у потребителя *иллюзии* «полезного эффекта», хотя в реальности вместо пользы может даже оказаться вред. Это усугубляется анархией, когда различные такого рода «полезные эффекты» никак не согласуются друг с другом - ведь не согласуют же друг с другом свои агрессивные рекламные компании «втюхивающие» различные продукты загребущие фирмы. Возникает самое что ни на есть средневековое, мракобесное *блуждание потребителей в потёмках*.

Кто *заказывает* новые научные разработки, новые продукты, предназначаемые для удовлетворения новых потребностей? Их заказывают вовсе не «институты гражданского общества». В условиях концентрации собственности, концентрации производства мелкобуржуазно-либерально-интеллигентские мечты о «независимом гражданском обществе» - не более чем миф, усиленно муссируемый олигархическими СМИ и продажными политиканами. Все инструкции, разрешения, лицензии, выдаваемые, например, американским департаментом продуктов питания и медикаментов (Food and Drug Administration), выдаются по запросам крупных, *монополистических* *производителей* медикаментов и продуктов питания, а не их потребителей. Эти запросы на выдачу лицензий подкрепляются результатами *«научных» исследований*, проведенных на средства *этих же монополий*, а не на средства тех, кому предстоит вкушать плоды таких результатов. Они также подкрепляются ссылками на объективно существующие «*общественные проблемы*», которые *ранжируются в порядке важности* совсем не теми, кто эти проблемы испытывает; подкрепляются и *парламентским лоббированием* со стороны тех же самых *мафиозно-монополистических групп*.

Все эти факты указывают только на одно - наука в условиях монополистического капитализма служит не потребностям масс населения, а потребностям капитала. К*апитал* *важнее человека*, его нормальных потребностей - жизни, здоровья, благополучия. Капитал, который вооружает науку массой *новейшей* *техники*, в то же время превращает науку и вместе с ней всю эту сложную технику в *орудие обмана*, в пустое орудие, инструмент пускания пыли в глаза.

В условиях тотального *подчинения* науки и техники интересам *бандитов и барыг*, люди перестали доверять ей. Они мечутся в потёмках, опираясь на всякого рода *околонаучные теории*, импонирующие их личному *здравому смыслу* (например, что здоровее всего - есть одни фрукты, потому что это - наилучший способ «встраиваться» в естественный процесс, без убийства животных, растений, и т.п.) Но проблема в том, что магнатам и бандитам «*прихватизировать*» в свою пользу «наиболее распространившиеся» *околонаучные мифы* ещё *легче*, чем науку. Единственный способ вырваться из потемок - переподчинить науку ИНТЕРЕСАМ ВСЕХ. Пока же такая реальная наука не получает никаких средств, она опять деградировала до стадии кустарничества. И для того, чтобы исправить положение, нужно покончить с господством капитала, нужна *социализация*, обобществление средств для реальной науки, т.е. «индустриализация» настоящей науки путём предоставления ей ныне «прихватизированных» в капиталистическую и госкапиталистическую собственность средств крупного производства.