---
title: "Не навреди (о пользе и вреде массовой вакцинации)"
date: "2008-08-20"
author: "Надежда Жолобак"
---

# Не навреди (о пользе и вреде массовой вакцинации)

**2008-08-20** Н. Жолобак (Надежда Жолобак)

За летней жарой, активным отдыхом у моря или на огороде отошли, стали менее напряженными страсти, связанные с вакцинацией против кори и краснухи. Точнее, с ее последствиями. А в это время в Минздраве по предписанию генпрокуратуры Украины начата кампания по регистрации злополучной вакцины. Чиновники твердо уверены: продолжать дополнительную иммунизацию, наделавшую столько шума, можно и даже нужно - не пропадать же 9 млн. доз прививок!

Истинные причины происшедшего попросту усердно пытаются скрыть. Кто-то хочет оправдать действия министерства по проведению иммунизации. И сейчас главная задача Минздрава и всех, кто был заинтересован в вакцинации, - продолжить кампанию. Ведь если ее не продолжат, или продолжат другой вакциной, это будет означать, что чиновники признали совершенную ими ошибку. Это будет доказательством ложной необходимости дополнительной вакцинации от кори и краснухи.

Действительно, возникает вопрос, а кому же была нужна эта кампания с массовой вакцинацией? Официальная мотивация - высокий уровень заболеваемости на Украине на эти инфекции и ссылки на то, что де в Европе уже проведены подобные акции. Но, во-первых, не во всех европейских странах, где эпидемическое состояние такое же, как и в Украине, проведено всеобщее прививание. Поэтому лозунг о том, что «Украина сегодня - источник инфекций для Европы» несколько не соответствует действительности. Во-вторых, там, где начали прививать, используют вакцину не индийского производства, а датских или шведских компаний, вакцинами которыми пользуется вся Западная Европа. Почему же и у нас не были использованы, если это действительно было нужно, общепризнанные вакцинные препараты?

И здесь есть несколько ответов. Да потому, что в запрошенных количествах (9 млн. доз - откуда возникла такая цифра - отдельная тема уже эпидемиологического исследования) из-за нехватки мощностей никто, кроме Индийского института сывороток такой заказ выполнить не мог. Кто же будет соревноваться? Если нужно такое количество, то и производителя получайте соответствующего!

Но даже по правилам рынка, для того, чтобы создать хотя бы видимость объективного подхода при выборе вакцины, нужно было провести тендер на лучший вакцинный препарат. А этого, в силу выдвинутых требований к количеству, просто не было. Кроме того, пока Европа раскошеливается на вакцину, Украине везет: она получает ее бесплатно. В Украину вакцина поставлена в качестве гуманитарной помощи по договору с ЮНИСЕФ. В соответствии с приказом Кабмина от 27 февраля о дополнительной иммунизации населения против кори и краснухи в Министерстве здравоохранения приняли благотворительную помощь от ЮНИСЕФ. Поскольку у этой вакцины есть так называемая предквалификация ВОЗ (ВОЗ проконтролировала условия, в которых изготавливалась вакцина) она действительно законно ввезена (только ввезена!) в Украину без клинических исследований. При ввозе ее на Украину был проверен только химический состав вакцины, тогда как полная процедура регистрации предполагает проверку по всем показателям. А ее то и не было, более того, клинических испытаний вакцины тоже не было. Для безопасного использования надо было провести клинические испытания, в том числе на побочные эффекты, в самой Украине. А этого не было. Был приказ.

Интересно, что если в феврале этого года в министерстве сомневались в необходимости прививать молодых украинцев вакциной Индийского института сывороток - она, мол, не зарегистрирована в Украине, к тому же имеет серьезные противопоказания, - то в мае в спешном темпе началась кампания по вакцинации молодежи в возрасте от 16 до 29 лет, сопровождавшаяся множественными нарушениями. Например, приказ о начале вакцинации был получен 12-го, а инструктаж для персонала был назначен на 14 мая.

Есть еще тезис министра здравоохранения Василия Князевича, будто прививки от кори и краснухи - долг Украины перед всем человечеством. Украина взяла на себя обязательство перед мировым сообществом качественно и в отведенные сроки провести вакцинацию. Потому что, если украинцы не вакцинируются, - не видать стране Евро-2012. Так перед кем тогда у украинцев, а точнее - у министра, долг: наверное, перед всем человечеством в лице тех, кто ожидает сверхприбыли от Евро-2012? И что значит жизнь и здоровье тех вакцинированных, кто пострадал и умер от этой вакцинации? Они не идут в сравнение с возможными прибылями дельцов бизнеса от спорта.

Что же собой представляет вакцина? Это питательная среда, в которой выращивали, а потом инфицировали соответствующим вирусом культуру клеток эмбриона человека. Все, что оказалось в этой среде - и есть вакцинный материал. Вот такую смесь высушивают и хранят при низкой температуре, называя живой вакциной. Кроме собственно живого вируса, в ней есть очень много составляющих, которые могут сами по себе вызывать множественные побочные реакции на введение. Это и сыворотка, обеспечивающая жизнедеятельность клеток, и антибиотики, предотвращающие бактериальное обсеменение, и продукты распада клеток, которые неминуемо образуются в процессе вирусного инфицирования, и консерванты, и сами компоненты среды, в т.ч. и красители, использующиеся для контроля ее кислотности. Именно они и дают специфическую слабо-розовую окраску растворенной вакцины. Кстати, бактериальное обсеменение или вообще разрушение составляющих вакцину компонентов может вызвать изменение цвета раствора на желтоватый. Если анализировать смертельный случай в Краматорске, то именно там ребенку была введена вакцина с измененным цветом.

О том, что введение вакцины вызывает множественные побочные эффекты, а иногда является опасным для жизни, наслышаны многие. Но только специалисты знают, что вирус, однажды попав в организм, остается там навсегда. Доказано, что особенно опасный контакт детей раннего возраста с вирусом кори. У детей до 4-х лет из-за незрелости иммунной системы после клинически выраженной кори в дальнейшем развиваются рассеянный склероз, подострый рассеянный панэнцефалит, т.е. поражения нервной ткани. По своей симптоматике они очень напоминают недавно нашумевшие медленные инфекции животных и человека. И лечить их пока медицина не может. Нужно отметить, что хроническое поражение нервной ткани вызывают не дикие вирусы кори, а дефектные, в т.ч. и вакцинные. Кроме того, наличие противокоревых антител не всегда обеспечивает защиту организма от инфекции, наоборот, именно они могут создать условия для развития хронически протекающего процесса, в частности - энцефалита.

Много можно сказать и о вакцинации против краснухи. Хотя бы то, что это заболевание опасно только беременным женщинам. По данным советских вирусологов, в среднем восприимчиво к нему только от 3 до10% беременных, остальные иммунизированы естественным путем. Да и среди заболевших женщин в среднем только у 6,97% плод погибает. Среди детей, рождающихся у больных матерей, только у 6,3% - дефекты развития. Конечно, каждый такой случай - это горе для семьи. Но для чего создавать их искусственно? Если в естественных условиях вместе с инкубационным периодом краснуха длится 4 недели и случаи последствий чаще всего относятся к очень редкостным, то после вакцинации против краснухи согласно инструкции к вакцине из-за угрозы врожденной патологии плода нельзя беременеть в течение месяца, в украинской редакции - в течение трех, а согласно фактам, в африканских странах у привитых этой вакциной женщин, забеременевших даже через полгода после вакцинирования, плод или погибал, или рождался с врожденной патологией. А еще надо посчитать, сколько из вакцинированных женщин действительно будут рожать. Ведь из-за массы других заболеваний им такая перспектива и не светит. А тут еще и дополнительная вакцинная нагрузка на организм.

О том, что вакцинация - это не всегда защита от возможного заболевания, а даже наоборот, необходимо помнить всем. Надо трезво взвешивать, насколько опасно заболевание, его последствия и насколько может быть безопасна и эффективна вакцинация. Нужно помнить, что сейчас прививается уже далеко не первое поколение, что иммунная система организма приспосабливается к подобным манипуляциям, реагируя, ввиду отсутствия естественного сильного стимула, замены его прививками, на совершенно «обычные» внешние раздражители. Ответ организма - рост самого разнообразного рода аллергий, создавших целую нишу для производства лекарственных препаратов. Сверхприбыли, которые получают фармацевтические магнаты - тому свидетельство.

Сейчас большинство грамотных врачей говорят о том, перед вакцинацией необходимо тщательное исследование иммунного статуса прививаемого, анализ наследственных предрасположенностей, исключение наличия глистных инвазий, поскольку присутствующие в организме паразиты угнетают иммунный ответ. А еще для его полноценного формирования необходимо, чтобы вакцинируемый качественно и разнообразно питался. Ведь при недостаточном питании организму просто не из чего будет формировать иммунный ответ. Только такой комплексный подход позволит грамотно рассматривать вопрос о возможности и необходимости вакцинирования. Ведь главный принцип медицины: «Не навреди». И его надо соблюдать.