---
title: "Смотря на вещи реально"
date: "2009-04-07"
author: "Фидель Кастро"
---

# Смотря на вещи реально

**2009-04-07** Фидель Кастро

В то время как в Лондоне 2 апреля начинался и заканчивался саммит Г-20, известная журналистка газеты «Вашингтон Пост» Карен Деянг (Karen DeYoung) написала в этом влиятельном органе печати, что «сенатор Ричард Лугер призвал президента Обаму назначить специального посланника, чтобы начать прямые переговоры с коммунистическим правительством острова».

Почти 50 лет экономического эмбарго, направленного против Кубы, - говорит Лугер (республиканец от штата Индиана), - ставят Соединенные Штаты в положение, противоречащее мнению остальной Латинской Америки, Европейского союза и Организации Объединенных Наций» и «подрывают нашу самую широкую безопасность и политические интересы в западном полушарии».

«Саммит стран американского континента в Тринидаде и Тобаго 17 - 19 апреля дал бы вам возможность создать более гостеприимный климат, чтобы продвинуть интересы Соединенных Штатов в регионе посредством изменения нашей позиции по отношению к Кубе.

Лугер - самый видный республиканец в комитете сената по иностранным делам», - говорит Карен Деянг, - «находится в авангарде широкого движения, которое ратует за новую политику, оно включает Торговую палату США, другие предпринимательские группы, ряд правительств штатов и группы по защите прав человека. Двухпартийное большинство конгресса несколько раз голосовало за облегчение ограничений на поездки и другие контакты с Кубой, несмотря на то, что эти меры не были приняты после угроз президентского вето при администрации Буша».

Лугер является соавтором двухпартийного законопроекта, внесенного в сенат на этой неделе, который положит конец всем ограничениям на поездки на Кубу, за исключением случаев войны или угроз здоровью и безопасности.

Он сказал, что назначение посланника и начало прямых переговоров по таким темам как миграция и наркобизнес «послужило бы жизненно важным интересам безопасности Соединенных Штатов»... и могло бы в конце концов создать условия для существенного обсуждения более спорных тем.

Статья Карен не допускает сомнения, что сенатор от Индианы смотрит на вещи реально. Он не исходит из филантропических соображений. Он работает, как говорит журналистка, с «торговой палатой США и другими предпринимательскими группами, правительствами других штатов и группами по защите прав человека».

Я уверен, что Ричард Лугер не боится глупого обвинения в том, что он якобы мягкотел или просоциалист.

Если президент Барак Обама ездит по миру, утверждая, как он утверждал в собственной стране, что надо вкладывать все суммы, какие только будут необходимы, чтобы выйти из финансового кризиса, гарантировать жилища, в которых живут бесчисленные семьи, гарантировать рабочие места американским трудящимся, теряющим их миллионами, предоставить услуги здравоохранения и качественного образования всем гражданам, - как это можно совмещать с мерами блокады, чтобы навязывать свою волю такой стране как Куба?

Наркотики сегодня представляют собой одну из наиболее серьезных проблем этого полушария и Европы. В борьбе против наркобизнеса и организованной преступности, стимулируемой огромным рынком Соединенных Штатов, латиноамериканские страны теряют почти десять тысяч человек ежегодно - более чем вдвое больше того, что потеряли Соединенные Штаты в войне с Ираком. Их число растет, и проблема очень далека от решения.

Этого явления не существует на Кубе - близком географическом соседе Соединенных Штатов. В этом щекотливом вопросе и в борьбе против нелегальной эмиграции американские и кубинские суда береговой охраны сотрудничают на протяжении долгих лет. С другой стороны, ни один американец не погиб вследствие террористических акций, проводимых из нашей страны, потому что такая деятельность не допускалась бы.

Кубинская революция, с которой не смогли покончить блокада и грязная война, основана на этических и политических принципах, поэтому она была способна выстоять.

Я не собираюсь исчерпывать эту тему. Будучи далек от этого, я опускаю в этих «Размышлениях» ущерб, нанесенный нашей стране высокомерным поведением Соединенных Штатов против Кубы.

Те, кто способен спокойно анализировать события, как это делает сенатор от Индианы, используют неопровержимый аргумент: меры Соединенных Штатов против Кубы, проводимые на протяжении почти полувека, полностью провалились.

Нет необходимости подчеркивать то, что всегда говорила Куба: мы не боимся вести диалог с Соединенными Штатами. Мы также не нуждаемся в конфронтации, чтобы существовать, как думают иные глупцы; мы существуем именно потому, что верим в наши идеи и никогда не боялись вести диалог с противником. Это единственный способ добиться дружбы и мира между народами.