---
title: "Создание женщины - уродование человека"
date: "2008-08-21"
author: "Юлия Стребкова"
---

# Создание женщины - уродование человека

**2008-08-21** Ю. Стребкова (Юлия Стребкова)

Информационная война, которая происходит в обществе за право господства в сфере идеологии, ведется несколькими способами. Среди них: насаждение и распространение определенных стереотипов, подмена научных данных распространенными заранее мифами и искусственное снижение интеллектуального уровня населения.

Результаты опросов, проводимых на протяжении 2005/2006 учебного года среди студентов Национального технического университета «Киевский политехнический институт» свидетельствуют о весьма терпимом отношении современной украинской студенческой молодежи к нанесению вреда здоровью ради достижения женского или мужского гиперсексуального образа. Всего было опрошено 245 человек, из них 42 принимали участие в глубоком интервью. С утверждением «Чтобы стать настоящей женщиной, - нужно терпеть» согласились 87% респондентов. Также опрошенные не усматривали проблемы в старании девочек «жертвовать ради красоты» деньгами, временем своей жизни, а иногда и здоровьем. 83% опрошенных считают «целиком приемлемой» и «нормальной» ситуацию, когда родители прокалывают уши девочке в возрасте до 10 лет. Причем, свыше 15% из них уверены, что у ребенка вообще не следует спрашивать согласия. Конечно, прокалывание ушей менее травматическая процедура чем, например, китайское бинтование ног, но все же - это отголосок дикарских обрядов женской инициации. Современные ритуалы призваны, во-первых, с детства приучить женщину к мысли, что привлекательность и женственность вообще связаны с болью и ограничениями, во-вторых, сделать большей и более значимой разницу между представителями мужского и женского пола. Именно последним объясняется отрицательное отношение обывателя к тому, что юноши носят сережки и другие украшения. Эти вещи часто ассоциируются с «потерей мужества» и нетрадиционной сексуальной ориентацией. На самом деле, сережки в детских ушах свидетельствуют о том, что в современном обществе ради формирования гендерных различий можно и даже принято травмировать женское тело еще в детстве, а иногда наносить значительный ущерб человеческому здоровью.

Большинство отечественных исследовательниц отмечают большую распространенность стереотипного отношения к женским и мужским ролям в современном обществе. Е. Луценко, исследуя «неизменные на протяжении последних десятилетий стереотипные постулаты в родственных отношениях» приводит данные опроса молодежи относительно удовлетворения биологических потребностей человека. Ужасает, что 33,5% молодых респондентов считают, что ребятам нужно есть больше и лучшую пищу, чем девушкам. Причем, в этом убеждены 56% юношей. Такой взгляд на потребности в пище мужского и женского организма отвечал бы действительности, если бы речь шла о крестьянах девятнадцатого века, когда мужчины выполняли самую тяжелую работу. В современном обществе женщина тратит не меньше, а часто даже больше (работа + домашняя работа) энергии, чем мужчина, а значит, для ее возобновления ей требуется соответствующее количество пищи высокого качества.

Для того чтобы понять, почему так крепко в общественном сознании держатся подобные стереотипы, рассмотрим гендерный аспект распространения информации в СМИ и через Интернет. На сайтах, освещающих вопросы медико-социальных основ здоровья, которые должны формировать здоровый образ жизни и большей частью посещаются женщинами, есть таблицы так называемого нормального веса. В качестве нормы там предлагают соотношение веса и роста, которое отвечает аналогичным параметрам узников фашистских концлагерей. На многих сайтах и в «женских» журналах говорится о том, что суточный рацион образцов женственности, на которые нужно ровняться, - топ-моделей не превышает 1000 килокалорий. Почему-то редакции этих изданий считают нужным печатать именно такую информацию, не указывая при этом, что по научно обоснованным медицинским нормам среднесуточный рацион здорового человека, занятого умственным трудом, должен составлять приблизительно 2800-3000 килокалорий. В советские времена это знал каждый восьмиклассник, поскольку эти данные были в учебнике анатомии. Авторы современных популярных изданий довольно часто не только пренебрегают результатами исследований признанных ученых, а и с легкостью советуют руководствоваться в жизни не научными данными, а абсурдными бытовыми мифами. Так, всемирно известная формула медика и выдающегося антрополога Брока для вычисления нормативного веса называется «ошибочным методом» на основании того, что полученный таким образом вес «далек от идеального», «слишком большой». В то же время, для достижения псевдонормального веса женщинам предлагается воздерживаться от продуктов животного происхождения, жиров и отдавать предпочтение мюслям, рису, и фруктам, которые теряют свою пищевую ценность по причине продолжительного хранения. Человек с таким рационом не получает достаточного количества необходимых для жизни витаминов, белков, аминокислот и ряда минеральных веществ. Как результат - мышечная дистрофия, снижение трудоспособности, вялость, нарушение памяти и концентрации внимания, быстрая утомляемость.

Несбалансированное питание девочек в период интенсивного роста приводит к нарушению обмена веществ: ожирению или анорексии, которая часто сопровождается отставанием в обучении и ухудшением умственной деятельности. Последние симптомы желательны для женщины в патриархальном обществе. Массовая культура переполнена образцами женских образов, лишенных признаков интеллекта. Физическая и умственная недоразвитость облегчает покорение. Заметим, что религиозные секты для получения контроля над сознанием всегда начинают с изменений в системе питания.

Физическое преимущество мужчин и относительная слабость женщин сегодня потеряли свое значение для процесса производства общественных благ. Укажем, что, во-первых, механизация большей частью вытеснила тяжелый физический труд, во-вторых, в современном обществе наиболее общественно значимыми считаются высокоинтеллектуальные профессии (юристы, политики, специалисты в сфере информационных технологий и прочие), которые не предусматривают наличия физической силы и развитой мускулатуры. Представители этих профессий обычно далеки от спорта и не могут похвастаться атлетическим телосложением. Физическое преимущество мужчин в основном имеет символическое значение. Однако, стереотип накладывает свой отпечаток на отношения между полами: каким бы не был слабым мужчина, женщина ДОЛЖНА по отношению к нему быть слабой. Женщинам навязывается потребность быть слабыми и хрупкими. Это также способствует увеличению разницы между мужчиной и женщиной в физической силе, что делает возможным насилие над женщиной. Г. Киммел отмечает «насилие над женщинами не знает ни классовых, ни расовых или этнических границ. Просвещенные, удачливые и рафинированные мужчины - адвокаты, врачи, политики, бизнес-руководители - бьют своих жен с не меньшей регулярностью и жестокостью, чем докеры».

Одним из методов информационной войны является искажение информации. Патриархальная идеология для пропагандирования образцов женского тела сегодня ориентируется на неестественную красоту. Изображение женщин перенасыщено программной обработкой и имеет характер идеологического продукта, далекого от фотографий реальных женщин. С помощью компьютерной графики образ не только лишается присущих женскому телу признаков: кожа лишается волос, родимых пятен, морщин и признаков целлюлита, но и модифицируется - изменяются пропорции - удлиняются ноги и шея, уменьшается талия, образ гиперсексуализируется: увеличивается грудь, изменяются черты лица. Образцы женской телесности, которые пропагандируются в средствах массовой информации, конечно, недостижимы в реальной жизни. Они призваны, во-первых, вызвать гнетущее впечатление личностной неполноценности у реальных женщин, во-вторых, стимулировать обращение внимания на разные виды коммерческих услуг. Навязывание собственной ничтожности делает женщину пассивным объектом манипуляций. Увеличение информационного давления в соединении с занижением интеллектуального уровня приводит к постепенному разрушению женской личности. Мировоззрение девушек-реципиентов информации, которые сталкиваются с проблемой такого целенаправленного влияния, можно сравнить разве что с искривленным мировоззрением членов сектантских групп. Задействованные антропотехники имеют свойство выходить из-под контроля и оборачивать механизмы влияния против практикующей их властной структуры.

Противоречивые детерминанты женственности девушки и молодые женщины воспринимают как данность, не осознавая скрытой опасности как для личности, так и для общества в целом. Взаимоисключающие образцы и методы, которые предлагаются для их достижения, включают женщину в круг сплошных проблем, вытесняя их из сферы собственно человеческой деятельности. Интеллектуальное обеднение и понижение трудоспособности более чем половины населения в будущем станет миной замедленного действия для украинской экономики.

Феномен «женских журналов» представляет собой образец применения современных технологий для политики патриархата. Подборка из картинок, светских хроник, банальных фактов и рецептов является по сущности соединением информационного мусора с самыми новыми методиками влияния на массовое сознание. Само по себе выделение женской прессы и передач среди остальных свидетельствует о значительной гендерированности информационного пространства. Направление примитивных по содержанию телепередач на женскую аудиторию рядом с образовательными и развивающими, экономическими, научными, политическими, спортивными осмотрами для «всех остальных» - яркий пример политики патриархата, направленной на лишение женщин социальной активности. Яркие глянцевые страницы призваны отвлекать внимание женщин от настоящей жизни, чужие тайны позволяют не думать о своем положении, а разгадывание примитивных кроссвордов призвано замаскировать интеллектуальную убогость. Патриархальная система с развитием информационных технологий не только не потеряла своих позиций, но и достигла существенных успехов в конкуренции идеологий, поскольку использовала информационное общество не как самоценную полезную идею, а лишь как способ распространения своего влияния.