---
title: "Семь конгрессменов, прибывших к нам с визитом"
date: "2009-04-09"
author: "Фидель Кастро"
---

# Семь конгрессменов, прибывших к нам с визитом

**2009-04-09** Фидель Кастро

К нам прибыла с визитом важная политическая делегация из Соединенных Штатов. Речь идет о Чернокожем Кокусе Конгресса (ЧКК), который на практике действует как часть самого прогрессивного крыла Демократической партии.

Фракция была основана в январе 1969 года двенадцатью афроамериканскими конгрессменами, являвшимися тогда членами Конгресса Соединенных Штатов. В первые 50 лет ХХ века только четверо афроамериканцев были избраны в Конгресс. В настоящее время, вследствие ведущейся ими борьбы, ЧКК насчитывает 42 члена. Некоторые из ее представителей придерживаются очень активных конструктивных позиций в отношении вопросов, связанных с Кубой.

Первый визит делегации Кокуса во главе с Максин Уотерс состоялся в феврале 1999 года, второй - в январе 2000 года.

Влиятельные члены этой группы конгрессменов заняли общественные позиции и осуществляли другие положительные акции в ходе борьбы за возвращение ребенка Элиана на Родину.

В мае 2000 года нас посетила другая делегация Кокуса во главе с главным в то время лидером Джеймсом Клибурном из Северной Каролины, куда входили Бэнни Томпсон из Миссиссиппи и Грегори Микс из Нью-Йорка. Эти конгрессмены были первыми, узнавшими от меня о готовности Кубы выделить стипендии для молодых людей с низким материальным обеспечением, отобранных Кокусом чернокожих членов Конгресса, чтобы они смогли учиться медицине в нашей стране. Такое же предложение мы представили неправительственной организации "Пасторы за мир", возглавляемой священником Лусиусом Уолкером, который направил первых студентов в Латиноамериканский медицинский институт (ЛМИ).

Когда ужесточились давление и антикубинские действия со стороны администрации Буша против поездок и присутствия на Кубе лиц, находящихся под юрисдикцией Соединенных Штатов, законодатели Кокуса чернокожих членов Конгресса обратились к госсекретарю Колину Пауэллу и смогли получить разрешение, позволяющее американским молодым людям, уже начавшим учебу, на законном основании продолжать свое обучение медицине на Кубе.

Возможно Пауэлл - военный начальник, пользовавшийся большим авторитетом и престижем, мог бы стать первым чернокожим президентом Соединенных Штатов, но он отказался от выдвижения на этот пост из уважения к своей семье, которая, по причине убийства Мартина Лютера Кинга, упорно противилась его выдвижению.

Делегацию Кокуса чернокожих членов Конгресса, находящуюся на Кубе в данный момент, возглавляет представитель от штата Калифорния Барбара Ли. Она впервые побывала на Кубе, сопровождая в то время чернокожего конгрессмена Рональда Деллюмса, будучи его ассистентом и заняв его место после того, как он ушел на пенсию. Тогда мне выпала честь познакомиться с ней и восхищаться ее боевым духом и способностью борьбы.

В группу, которую она возглавляет, входят семь конгрессменов-демократов; остальные члены делегации: Мелвин Лютер Уатт от Северной Каролины, Майкл Макото Хонда от Калифорнии, Лаура Ричардсон тоже от Калифорнии, Бобби Раш от Иллинойса, Марсия Л. Фуджи от Огайо и Эмануил Кливер II от Миссури.

Сопровождают делегацию исполнительный помощник Кокуса чернокожих членов Конгресса Патрис Willoeghby, четверо военных из офиса связи с Конгрессом под командованием подполковника Даниэля Вольфа.

Ценю жест группы конгрессменов. Они неукоснительно выполняют программу, которую запросили. Их сопровождает ореол Лютера Кинга. Наша пресса широко осветила их присутствие. Они являются исключительными свидетелями уважения, с которым всегда встречают американцев, посещающих нашу Родину. Вряд ли члены делегации увидели здесь лицо с выражением ненависти, и, быть может, они восхитятся полным отсутствием неграмотных людей или детей, чистящих обувь на улице. Ни от какого критического взгляда не укроются ряды детей, подростков и молодых людей, посещающих школы и высшие учебные заведения, детские сады, дома престарелых, больницы и поликлиники с высококвалифицированным персоналом, обслуживающим всех граждан. В разгар международного экономического кризиса нет очередей из граждан, ищущих работу. Люди, передвигающиеся по улицам, активные и почти всегда веселые, не соответствуют стереотипным картинам, которые часто показывают Кубу за рубежом.

Наша Родина доказывает, что небольшая страна третьего мира, подвергаемая преследованиям, актам агрессии и блокаде на протяжении десятков лет, может с достоинством нести свою нужду. Ко многим гражданам самой богатой страны мира так не относятся, а большая их часть даже не голосует; тем не менее, этим правом пользуется более 90% нашего населения, умеющего читать и писать, и которое является носителем важного уровня культуры и политических знаний.

Среди гостей имеются общие мнения, а некоторые высказывают собственные точки зрения. В общем, они думают, что 68% американских представителей общественности считают положительным изменение политики в отношении Кубы.

Один из них выразил, что необходимо использовать этот исторический момент, когда совпадают чернокожий президент в Белом доме и течение мнения, благоприятствующего нормализации отношений.

Когда Аларкон сказал, что является моральным долгом исключить произвольное включение Кубы в список стран-террористов, ему напомнили, что как Нельсон Мандела, так и Национальный африканский конгресс оценивались Конгрессом Соединенных Штатов как террористы.

Один из членов поблагодарил кубинские власти и руководителя Кокуса чернокожих членов Конгресса за то, что они способствовали этой поездке и поддержали такой вид обмена мнениями.

Другой представитель отметил огромное значение Обамы для Соединенных Штатов и необходимость в том, чтобы его переизбрали. Президент считает себя политическим лидером, который должен управлять всеми общественными секторами страны, пояснил он. Тем не менее, он выразил уверенность в том, что Обама изменит политику в отношении Кубы, но Куба также должна помочь ему.

Четвертый член Кокуса сказал, что, несмотря на победу, одержанную Обамой, американское общество продолжает оставаться расистским. Что Обама представляет единственную возможность, имеющуюся у этой страны в целях развития и оставить позади весь балласт, накопленный предыдущими правительствами. «Президент не может затрагивать другие вопросы, помимо разрешения поездок и пересылки денежных переводов кубиноамериканцами, поскольку заявив о снятии блокады или о полной нормализации двусторонних отношений означало бы невозможность его переизбрания". Дополнительно он заявил, что антикубинские правые еще пользуются достаточной властью, чтобы припереть его к стенке и не допустить, чтобы его вновь избрали.

Наконец, другой конгрессмен сказал в Министерстве иностранных дел со всей откровенностью, что Соединенные Штаты не должны терять возможности признать, что их политика в отношении Кубы явилась полным провалом. И добавил, что его правительство должно было бы попросить прощения у Кубы за все эти годы враждебности и за политику блокады, поскольку только таким образом мы были бы способны идти вперед вместе в разрешении двустороннего дифферендума. Также отметил, что со своих позиций он сделает все возможное, чтобы снять блокаду.

Во время посещения Центра генной инженерии и биотехнологии, один из них высказал мнение остальных, оценил как отличные результаты Кубы в области биотехнологии и сказал, что в данный момент политическая атмосфера является подходящей для того, чтобы навести мосты взаимопонимания и коммуникации между научными обществами наших стран. Посоветовал, чтобы мы были осторожны при патентовании всего в соответствии с международными нормами на интеллектуальную собственность, во избежание того, чтобы у нас не украли результаты такого прекрасного труда.

Все выразили огромное восхищение посещением Центра, где министр по науке, технологии и окружающей среде, вместе с некоторыми директорами научных учреждений, объяснили им работу, которую ведет наша страна в этой области.

Главным мероприятием 4 апреля - в день, когда отмечалась 41-я годовщина со дня смерти героя, боровшегося за права человека, было посещение парка в столице Кубы, носящего его имя - Мартин Лютер Кинг, - где установлен темно-зеленый мраморный монолит с черными прожилками, с рельефным бронзовым изображением великого чернокожего борца, убитого расистами. Там выступили Барбара Ли, Лаура Ричардсон, Эммануил Кливер II и Бобби Раш. Все четверо публично отметили положительное воздействие имевшего место взаимообмена.

Вчера, в воскресенье, в 13.20 часов, конгрессмен Барбара Ли приехала в церковь «Эбенесер» центра «Мартин Лютер Кинг», где ее встретил Рауль Суарес и руководители Национального совета церквей Кубы. Там присутствовали Аларкон и руководители Министерства иностранных дел.

До этого, Барбара Ли побывала в двух других церквях Ведадо. Она выступила, вновь повторила публичные заявления и высказала свои намерения переговорить с администрацией в целях изменения политики в отношении Кубы и возобновления взаимного обмена между церквями обеих стран.

Я описал по возможности вкратце о состоявшихся встречах. Я с осторожностью опустил имена авторов некоторых высказываний, потому что не знаю, желают они или нет, чтобы их имена были обнародованы.

Я просто хотел представить разумные элементы, необходимые для того, чтобы наша национальная общественность располагала по возможности большей информацией по столь чувствительной теме как отношения между Кубой и Соединенными Штатами в период мандата президента Барака Обамы и в связи с визитом членов Чернокожего Кокуса Конгресса США на Кубу.