---
title: "«А в остальном, прекрасная маркиза, всё хорошо, всё хорошо…»"
date: "2009-04-10"
author: "К. Дымов"
---

# «А в остальном, прекрасная маркиза, всё хорошо, всё хорошо…»

**2009-04-10** К. Дымов

В марте-месяце отдельные представители мировой буржуазной элиты, наконец-то, узрели долгожданный «свет в конце туннеля». «Подняли хвост трубой» оптимисты, заявляя, что, дескать, *«дно»* кризиса уже пройдено, и, *возможно*, к концу года начнётся оживление и подъём американской и всей мировой экономики. С такого рода сдержанно-оптимистическими заявлениями выступили, в частности, Барак Обама и глава Федеральной Резервной Системы США Бен Бернанке. Фондовый рынок тотчас же ответил подъёмом котировок. Оптимизм, а заодно с ним и биржевые индексы, ещё более вырос после лондонского саммита G20, где, как нас уверяют, мировые лидеры сумели-таки преодолеть разногласия и выработать действенные меры по преодолению рецессии. В общем, кризис уже очень скоро завершится, и снова наступит капиталистическое «благоденствие» - как на планете в целом, так, надо полагать, и в отдельно взятой стране Украине. Как поёт Славкó Вакарчук из «Океана Эльзы»: *„Все буде добре для кожного із нас"*. Да, всё будет хорошо - если не станет совсем хреново...

Однако нашлись всё же скептики, выражающие сильные сомнения насчёт того, что экономическая ситуация в США и в мире меняется к лучшему и кризис близится к благополучному завершению. Прежде всего, скептики усомнились в опубликованных статистических данных, согласно которым американские банки впервые за несколько месяцев получили прибыли. Как же это так: ещё совсем недавно банки сидели в глубокой ..пе и терпели многомиллиардные убытки, а теперь у них вдруг появились прибыли!? Чудеса, да и только! И ведь точно известно, что т.н. «ядовитые активы», требующие списания, никуда не делись, а продолжают отравлять жизнь банкирам. Вот и возникает не лишённое оснований подозрение, что «прибыли» банков «нарисовались» в результате манипуляций с финансовой отчётностью. На память, конечно же, сразу приходит скандальная история американской корпорации «Энрон», которая тоже предъявляла публике «полный ажур» и успешно раздувала курс своих акций, находясь при этом уже в состоянии фактического банкротства. В общем, есть все основания утверждать, что «энронизация» американской экономики выходит на новый уровень, приобретая невиданные ранее и угрожающие масштабы.

Доллар за последние месяцы, вроде как, укрепился; слухи о его скорой кончине оказались «сильно преувеличенными». Казалось бы, ничего ему больше не угрожает. Но - странное дело - именно в этот момент укрепления и стабилизации доллара резко усилились голоса, требующие введения - *вместо доллара* - новой мировой резервной валюты, что, естественно, вызывает раздражение Вашингтона. С предложением такого рода выступил недавно не кто иной, как сам президент РФ Д. Медведев, и его фактически поддержал в этом вопросе Китай. И это лучше всего говорит о том, что мировая финансовая и политическая элита крайне обеспокоена судьбой американской валюты и не особенно верит в её «безоблачное будущее». В её среде, очевидно, растёт понимание или, по крайней мере, смутное предчувствие того, что к «баксу» подбираются Кердык и Гаплык, и нужно принимать срочные меры к тому, чтобы смягчить и ослабить грядущий финансовый апокалипсис.

По состоянию на 21 ноября 2008 года, лишь менее 4% долларовой денежной массы было обеспечено золотым запасом США. Остальные 96% были обеспечены всякого рода «бумагой» - изрядно «сдувшейся» в результате финансового кризиса и могущей в один прекрасный момент «сдуться» ещё сильнее. А если учесть, что с тех пор Федеральная Резервная Система, стимулируя экономику США по планам Полсона и Обамы, выбросила в обращение ещё сотни миллиардов долларов, то ныне обеспеченность «зелёного» реальными ценностями стала *намного ниже*. Америка продолжает решать свои экономические проблемы за счёт остального мира и *в ущерб ему* - но теперь уже мало кто согласен на продолжение этого. Недовольство стали открыто выражать даже такие верные марионетки США, как (теперь уже *экс*) премьер-министр Чехии Мирек Тополанек. Слишком многие нынче желают «отвязаться» от доллара, чтобы не утонуть вместе с ним. Россия, которая больше всех ратует за новую наднациональную валюту, уже приняла решение о сокращении удельного веса доллара в её золотовалютном резерве с 1/2 до 1/3.

Однако Америка не уступает - ибо деваться ей некуда! Возведённую ею «финансовую пирамиду» невозможно «просто так» демонтировать - её остаётся только поддерживать аж «до самого последнего конца», раздувая всё новые и новые «пузыри». В Интернете я видел весьма забавный коллаж. На картинке изображён пылающий небоскрёб, на котором написано: «Америка». А пожарные тушат его из шлангов ...пачками долларов! Вот уж точно подмечено: колоссальными денежными вливаниями - за счёт запредельного наращивания госдолга - власти США гасят пожар финансового кризиса, но из тлеющих головешек когда-нибудь в будущем может разгореться такое пожарище, что в сравнении с ним нынешний кризис покажется сущим пустяком!

Чудовищный бюджетный дефицит Соединённых Штатов стал фактом. В этом году он может достичь 1,2 - 1,4 *триллиона* долларов (около 10% ВВП!). Причём это - *официальные* прогнозы, по-видимому, сильно приуменьшенные, дабы не доводить некоторых особо впечатлительных граждан до истерик и сердечных приступов. Американцам и без того «крышу рвёт» со страшной силой: едва ли не каждые полмесяца из США приходят сообщения о кровавых расстрелах в школах, больницах и прочих общественных местах.

Обама ставит целью к 2013 году (только к *2013-му*!) сократить дефицит госбюджета примерно до 500 млрд. долларов. Что это означает? А это означает то, что Америка становится *критически зависимой от заимствований извне*, или, иными словами, сильно обостряется проблема рефинансирования долга этой страны. В феврале Хиллари Клинтон совершила вояж в Пекин и буквально умоляла китайцев приобретать американские государственные облигации. (Примерно в то же время Обама убеждал всех: казначейские обязательства США *сверхнадёжны*). Реакция Китая была сдержанной: ни «нет», ни твёрдого «да». Конечно, у Поднебесной имеется заинтересованность в том, чтобы спасти от краха рынок США - главный рынок сбыта китайских товаров, - но при этом Пекин заявляет в том духе, что деньги ему больше нужны для стимулирования *внутреннего* спроса и решения собственных проблем. Надо полагать, Китай чувствует себя хозяином положения и пытается давить на Америку, набивая себе цену и добиваясь выгодных для себя условий.

Далее, в США разгорается скандал вокруг страховой группы AIG. Чтобы спасти её от банкротства, AIG фактически национализировали (теперь она на 80% - государственная), «вкачав» туда 170 млрд. долларов. И тут выяснилось, что топ-менеджеры компании, доведшие её «до ручки», начислили себе (из государственной помощи, предназначенной для «оздоровления» компании!) 1 миллиард долларов бонусов! Воистину, наглость паразитической финансовой элиты переходит все мыслимые пределы! Однако этот случай и ещё целый ряд ставших достоянием общественности случаев фактического разворовывания государственной помощи подрывает доверие к финансовой элите и, вообще, к финансовой системе США, что, понятное дело, только усугубляет кризис. Теперь у Обамы могут возникнуть проблемы при проведении через Конгресс новых законопроектов, предусматривающих помощь «бедствующим» банкам и корпорациям. Но самое главное, всё-таки, то, что все эти скандалы, вкупе с фактами растущей коррупции, воочию демонстрируют крайний паразитизм и разложение господствующего класса США, отражают глубокий системный кризис «Империи доллара», однозначно свидетельствуя: *система идёт к краху*.

Безработица в США, как сообщалось, достигла уровня в 8,5%. Скорее всего, это не предел, и данный показатель ещё доберётся до 10%. Основанием думать так является, помимо всего прочего, факт плачевного положения, сложившегося в американском автопроме. General Motors и Chrysler уже успели получить от государства 17,4 млрд. долларов ссудной помощи, а просят ещё 22 миллиарда - иначе, мол, кранты! Но и это плохо помогает: в СМИ просочилась информация, что уже в мае General Motors намерен объявить себя банкротом.

Так что, картина складывается очень далёкая даже от самого сдержанного оптимизма. Долгая и тяжёлая депрессия неминуема, и некоторые видные экономисты, например, Саймон Джонсон из Массачусетского технологического института (бывший главный экономист МВФ), уже заговорили о наступлении *«потерянного десятилетия»*. Барак Обама оказался *«между молотом и наковальней»* - между алчным стремлением американских «финансовых тузов» и дальше грести сверхприбыли и «сверхбонусы», «делая деньги из ничего», и желанием «простых американцев» сохранить привычный для них уровень потребления. Удовлетворить интересы и тех, и других, в условиях острого кризиса, перетекающего далее в затяжную, мучительную депрессию, - по-моему, это практически невозможно. Значит, *грядут большие потрясения*. Не так давно один высокопоставленный греческий подхалим в рясе сравнил Обаму - ни много, ни мало, - с самим Александром Македонским! Конечно, это - самый лестный комплимент для любого политика, но лично я усмотрел тут совсем другую историческую параллель. Сразу после смерти Александра Великого его грандиозная империя распалась - так, может, похожая судьба ждёт и Американскую империю после ухода Обама? Совсем не факт, конечно, что это произойдёт - скорее всего, этого не произойдёт, - но кто его знает?

А тем временем, по другую сторону Атлантики лихорадит главного друга и союзника США - «старую добрую» Англию. На сегодняшний день 36 тысяч британских предприятий пребывают на грани банкротства. Аналитики предупреждают, что в следующем году таковых будет ещё больше, и, скорее всего, в 2010 году Соединённое Королевство тоже втянется в тяжелейшую депрессию. К банкротству вполне может подойти и само государство - государственный долг Великобритании растёт ударными темпами. Вообще же, совокупный долг англичан достиг полутора триллионов фунтов, увеличившись с 1997 года на 165%. Каждая семья нынче в среднем должна 60 тысяч фунтов. Считается, что это - самый высокий долговой уровень на планете.

В «Еврозоне» тоже - проблем хоть отбавляй. Евросоюзу теперь придётся дополнительно «вытягивать» дохлые экономики своих новоиспечённых членов (Венгрия, Латвия, Литва и т.д.), где экономический «бум» последних лет оказался «дутым» и обернулся сокрушительным крахом. А вот, скажем, в солнечной Испании с треском лопнул «пузырь» недвижимости, связанный с туристическим бумом последнего десятилетия, что, в свою очередь, привело к серьёзному спаду в сфере строительства и к падению доходов населения.

Экономика Франции испытала в 2008 году самый большой спад производства, начиная с 70-х годов. Как ожидается, безработица в этой стране достигнет 9,8% трудоспособного населения, а госдолг - 70% от ВВП. По французским «заморским департаментам» (Гваделупа, Мартиника, Реюньон) ещё зимой прокатилась волна массовых беспорядков. В этих колониальных владениях уровень доходов и жизни, конечно, намного выше, чем в соседних независимых государствах; жители «заморских департаментов» пользуются привилегиями граждан Франции. Но, тем не менее, уровень жизни здесь заметно ниже, чем в метрополии, многие социальные проблемы не решаются, а с наступлением кризиса они ещё обострились. Скажем, на острове Реюньон безработица ныне составляет 25%! Вот обострение социальной обстановки и вылилось во французских колониях в виде демонстраций и погромов!

Обзор социально-экономической ситуации во всех без исключения ведущих капиталистических странах не оставляет ни малейших оснований говорить о каком-то «улучшении». Все разговоры и заявления политиков и экономистов о наметившемся, якобы, преодолении кризиса, подкрепляемые весьма сомнительной статистикой, представляют собой всего лишь своего рода «сеансы психотерапии», призванные вселить в массы оптимизм и ослабить напряжённость в обществе. «Кашпировские» и «чумаки» пытаются внушать публике: «вам хорошо, всё худшее уже позади, а скоро всё будет вообще чики-пики!..». «Я даю вам установку на добро...». «Публика» на какое-то время, может, и поверила. Во всяком случае, фондовый рынок за последние недели таки немного приподнялся, да и нефть слегка подорожала - хотя, как говорят аналитики, спрос на неё по-прежнему низок и не растёт. Однако надолго ли хватит внушения и самовнушения?

Стоит ли говорить о том, что экономика Украины несоизмеримо слабее экономики США, Европы, Японии, Китая и даже таких наших соседей, как Россия и Польша? Что она очень уязвима и крайне зависима от состояния мирового хозяйства? Что управляют нашей несчастной страной бездари, неучи и отъявленные ворюги? Оттого все беды в мировой экономике - это *дважды* *и* *трижды* беда в Украине! Образно говоря, то, что для немца - кризис, для украинца - *смерть*! Вдобавок, разворачивается очередная избирательная кампания, которая, наверняка, ещё более расшатает ситуацию в стране. Правительству быстро теряющей рейтинги Юлии Тимошенко ничего иного не остаётся, кроме как снова заняться предвыборным популизмом, а это только усложнит и затянет выход национальной «господарки» из кризиса.

В общем, все заявления об «улучшении экономической ситуации» и скором окончании кризиса надо воспринимать как сказочки для легковерного электората - вроде того смехотворного прогноза тимошенковского Кабмина, что, дескать, в этом году в Украине ожидается экономический *рост* в полпроцента! Кризис ещё очень и очень далёк от завершения. Проблемы пришли в наш дом надолго и всерьёз, и будут возвращаться к нам постоянно - покуда у нас правят бал «рыночники» и «национал-идиоты», не способные, в принципе, вернуть Украину в число развитых и передовых стран.

Наверное, рано или поздно кризис и депрессия всё же завершатся, снова сменятся экономическим «бумом» и «рыночным процветанием», и буржуазные правительства всех стран будут ставить в себе в большую заслугу «успешный выход из рецессии». А потом нежданно-негаданно придёт *новый* кризис. Таков естественный жизненный цикл капиталистической экономики, из которого человечество пока никак не может вырваться. Надо признать: капитализм *пока ещё* способен преодолевать кризисы, хоть и делает он это всё с большим трудом и всё с большими материальными и моральными потерями.

Однако, в любом случае, **в исторической перспективе капитализм обречён** - и это убедительно доказывают глубина и острота переживаемого ныне Мегакризиса.