---
title: "К 10-ой годовщине агрессии НАТО против Югославии  или ликбез для патриотов"
date: "2009-04-10"
author: "Александр Герасимов"
---

# К 10-ой годовщине агрессии НАТО против Югославии  или ликбез для патриотов

**2009-04-10** Александр Герасимов

24 марта 2009 года исполнилось 10 лет со дня начала агрессии империалистического лагеря против Югославии. «Первую скрипку» в нападении сыграли США, впрочем, Европа не особо отставала. ВВС Германии, Великобритании и другие страны НАТО бомбили сербские города вместе со штатовскими стервятниками. Через 78 дней с начала бомбежек, потеряв несколько тысяч человек убитыми среди мирного населения, Югославия фактически сдалась на милость победителя. Результатом этого поражения стало бегство из Косовского края большинства сербского населения, спасавшегося от резни, учиненной боевиками ОАК (Освободительной Армии Косово) и просто этнической мафией албанцев. Президент Милошевич был свергнут в результате первой «цветной революции» и выдан Гаагскому трибуналу для суда по обвинению в геноциде косовских албанцев. Затем распалась сама Югославия. Косово отделилось от Сербии уже официально (недавно косовские албанцы отметили первую годовщину этого события).

Ныне украинское буржуазное телевидение вспоминало события десятилетней давности. При этом в своих комментариях и репортажах телевизионщики давали сдержанно антизападные оценки, в которых звучало слово «агрессия». Говорилось о жертвах и разрушениях, которые учинили НАТОвские бомбежки, говорилось и о том, что США и НАТО грубо попрали всякие нормы международного права.

В свете «евроатлантических» устремлений пана Ющенко и К* такая позиция ряда ведущих телеканалов говорит о многом. Впрочем, о наших политических реалиях надо вести отдельный разговор. Я же хочу поговорить о другом.

Что удивительно, оценка буржуазного телевидения не сильно отличалась от той, которую давали многие так называемые левые. Впрочем, на территории бывшего СССР уже тогда в процессе событий большинство людей осудило Западный империализм.

Не имею ничего против. Однако надо отметить, что по отношению к албанцам в Косово шовинистическая политика руководства Сербии таки имела место, хотя так называемый «геноцид» и «этнические чистки» были не более, чем трескотней западной пропаганды. Впрочем, одной трескотней Запад не ограничивался. Еще задолго до 24 марта 1999 года империалисты усиленно натаскивали банды террористов и диверсантов, которые затем забрасывали в Югославию.

Классовое эксплуататорское общество беспощадно к слабому, будь то отдельный человек или целое государство. Поэтому империалистические хищники без всякой жалости растерзали слабую разваливающуюся Югославию, а затем и добили ее. Двигали ими чисто прагматические цели, а не мистический вселенский заговор против православия и славян, как это любят преподносить российские патриоты всех цветов, «розовые» при этом, еще и рассусоливая басни о каком-то «социализме», якобы существовавшем в Югославии, на который и обрушилась звездно-полосатая «империя зла». О последнем говорить просто смешно. На все подобные теории можно возразить лишь одним «забойным» аргументом: капитализм по своей сущности попросту не может существовать без войн. Война, с одной стороны, приносит баснословные прибыли, а, с другой - позволяет преодолевать постоянные кризисы, которые присущи капиталистической экономике. В этом контексте нелишне будет вспомнить, что в конце 90-х капиталистический мир переживал достаточно серьезный экономический кризис. Поэтому «маленькая победоносная война» была нужна США вовсе не для того, чтобы прикрыть открывшийся «вдруг» скандальчик с участием тогдашнего хозяина Белого Дома Б. Клинтона, попавшегося на шашнях со своей секретуткой.

Югославия для реализации военных бизнес-интересов была выбрана не случайно, будучи самой слабой из «стран-изгоев», в рядах которых она оказалась еще со времен войны в Боснии. В то же время военные действия там являлись хорошей практикой для тренировки в противостоянии с советскими системами вооружений. Югославия того периода - это страна без крепких союзников, за то имеющая множество скрытых и явных врагов. С тогдашним номинальным союзником Югославии Россией можно было не считаться, поскольку это была разваленная, ободранная, вечно пьяная Ельцинская «Рысияния». В отношении России Запад, как всегда, ошибся. Российский империализм тогда показал, если не мускулы, то гонор, чем очень воодушевил весь патриотический спектр. Премьер-министр Примаков, не долетев на какие-то переговоры, из-за этой войны приказал разворачивать самолет прямо над Атлантикой. В Москве позволили бушевать антиамериканским протестным акциям, а само российское руководство очень настойчиво лезло в пожарные этой войны. В конце концов, Россия получила возможность сыграть на публику, после чего благополучно предала сербов. Но все же российская буржуазия извлекла из этих событий необходимый ей урок и приступила к таким действиям, которые уже через 10 лет позволили и ей играть экономическими и военными мускулами. В Грузии Путин и Медведев действовали в том же духе, что и Запад в Югославии. Южная Осетия и Абхазия стали независимыми по прямой аналогии с Косово. А уже в январе этого года Эрефия душила газовой петлей Украину, а вместе с ней и Европу.

Но вернемся к Югославии. Сербов изобразила монстрами западная пропаганда, их предала Россия... Но разве для капиталистического мира это политическая новинка? Что помешало решительной борьбе с агрессорами и оккупантами НАТО?

По разным данным Югославия потеряла около тысячи военнослужащих. Возможно, что эта цифра занижена, но вряд ли более, чем в два раза. С одной стороны - это трагедия. Однако не такая большая, как гибель тысяч мирных жителей края. К томуже сотни тысяч сербов вынуждены были бежать из Косова. А ведь эти жертвы - результат полной капитуляции Милошевича и К*. Вспомним и те народы, которые потеряли неизмеримо больше своих сынов и дочерей, но не только не сдались, а победили. Миллионы своих граждан потеряли Северная Корея и Вьетнам, сражаясь с американским империализмом. Несут большие жертвы, но не сдаются агрессорам Палестина, Ирак и Афганистан. Тех же югославов во время Второй Мировой войны так и не смогла сломить гитлеровская армия.

Во время подавления восстания за независимость в Ирландии в 1916 году в Дублине британские каратели убили более трех тысяч восставших и жителей города, но это только укрепило сопротивление, и через несколько лет Ирландия завоевала свою свободу.

Так же нельзя обойти молчанием пример советского народа в Великую Отечественную войну. В битве с фашизмом СССР заплатил страшную цену - 26 миллионов жизней! Но столь тяжелые потери только еще крепче сплотили наших дедов и прадедов. Жертвы Советского Союза явились ценой Победы. За что заплатили погибшие сербы?

* * *

Многие читатели, особенно люди старшего поколения, знают о непростых отношениях между СССР и СФСРЮ. Для тех же, кто не знает, необходимо описать историю последних 60 лет. Эта тема требует своего исследования и очищения от лжи и мифов. Некоторые авторы в коммунистической прессе занимаются этим вопросом. Я же для начала советую прочесть мемуары албанского социалистического лидера Энвера Ходжи «Хрущевцы» и «Титовцы».

Но, возвращаясь к нашей теме, скажу, что между советским и югославским руководством практически сразу после Второй Мировой войны возникли разногласия, переросшие вскоре в крайнюю ненависть. Тито и его соратники решили строить другой социализм. Этот «другой» на поверку оказался «рыночным социализмом», т.е., иными словами, кейнсианской моделью капитализма. В то время Запад всячески поддерживал Югославию, прежде всего, экономическими кредитами. Из этой балканской страны усиленно лепили образ привлекательной альтернативы СССР. Но после смерти Тито и прихода к власти в СССР Горбачева тема альтернативы утратила свою актуальность, и Запад от нее отвернулся. За жизнь и благополучие в долг Югославии пришлось расплачиваться. В начале 90-х и СССР, и Югославия распались. Причем явно по схожим причинам. Только в Югославии этот процесс оказался более кровавым. Однако - это спорный вопрос...

Без патетики и рисовки вселенских битв добра и зла война - это бизнес, и надо искать, кому выгодно, чтобы в том или ином месте лилась кровь. На примере Югославии не трудно рассмотреть, что у «старушки» Европы тоже руки по локоть в крови. В растерзанной Югославии в 90-е наследили и Германия, и Ватикан, и еще многие другие.

А теперь поговорим о Милошевиче. Читателям, вроде, эта фигура знакома. Об этом деятеле в связи с войной, его последовавшем арестом и смертью в голландской тюрьме говорили многие и многое. Милошевича изображали мучеником и чуть ли не героем не только прохановская «Завтра» и Зюзина «Савраска», но и вполне приличные газеты.

Да, Милошевич - жертва нового мирового порядка, но не мученик и, тем более, не герой. Наоборот. Мразь и предатель, как впрочем, и его соратники-подельники. В начале они предали сербов в Хорватии и в Боснии. И если в последней они сохранили свое право на существование, то Хорватия решила «сербский вопрос» радикально. Хорватская армия смяла сербский анклав, население которого было частично истреблено, а его большая часть превратилась в изгнанников.

Потом было предательство 1999 года. Объясню подробнее. Даже при том, что сербский обыватель был развращен еще при «потребительском социализме», а интеллигенция, подобно нашей, низкопоклонствовала перед Западом, и немалая ее часть составляла «пятую колонну» США и НАТО, не могло не найтись в обществе тех, кто в условиях албанского террора в Косово и фактической оккупации страны иноземными войсками не отважился бы на решительную борьбу, т.е. на партизанскую войну и так называемый терроризм. Однако такой борьбы не было, даже стихийной, хоть сколько-нибудь значительной. А ведь, даже если вообразить, что низы в Югославии были напрочь гнилыми (хотя в реальности дела с этим обстояли не так), сопротивление непременно бы возникло, если бы не предательство верхушки и активная ловля потенциальных партизан местной полицией и спецслужбами. Причем силы сопротивления сами приходили к ним, надеясь хоть и на негласную, но помощь, а получали нож в спину.

Во время Второй Мировой войны в Югославии развернулось мощнейшее партизанское движение, и трудно поверить, что правнуки оказались настолько погаными, что никто даже не пытался сопротивляться оккупантам. Подобная апатия могла произойти только в случае тотального предательства народа со стороны так называемой элиты, которые на словах только и делали, что пеклись о его интересах. Элиты интеллектуальной, культурной, духовной и политической. Но это еще не вся правда. На самом деле вся эта, с позволения сказать, элита - всего лишь обслуга класса буржуазии, а для последней оказалось выгодно интегрироваться в «мировое сообщество». Естественно, это «сообщество» оказалось капиталистическим. Поэтому и отлавливают западные спецслужбы сербских политиков: в подвалах, кошарах, на чердаках и в выгребных ямах, - что оные уверились в чьих-то гарантиях и вместо того, чтобы организовывать народ на борьбу предпочли прятаться во всех этих местах.

При такой предательской политике верхов неудивительно, что и низы не захотели умирать за чьи-то непонятные интересы. А если учесть еще и то, что Милошевич и К* не только не разворачивали организацию сопротивления оккупантам, но и активно пеленали его, то можно до конца понять, почему югославские «тузы» оказались в «теплой компании» Кучмы и Шеварнадзе - одних из самых отвратительных постсоветских диктаторов, которых собственные народы прогнали пинком под зад. Но Милошевича сербы еще и отдали на судилище в Гаагу.

Можно много говорить о кознях ЦРУ и даже о космических лучах. Но почему все эти технологии бессильны в отношении даже не самых конченных буржуазных лидеров? Что уж говорить о степени их бессилия против народов и лидеров стран, строящих социализм! С Фиделем Кастро и Уго Чавесом мировой империализм ничего поделать не может, хотя очень-очень старается. На Фиделя, например, было более 600 покушений!

А в случаях успешных «цветных» и «цветочных» «революций» народ даже и приглашать особо не надо. Конечно, в результате оркестрованной спецслужбами «революции» люди сажают себе на шею новых паразитов, которые ничем не лучше старых. Но сам факт в том, что необходимым условием победы «цветника» является полное неприятие старого режима в лице его лидера. Ведь явно видно, что конечной целью всех «цветников» оказывается сохранение старого курса при старой системе, но с новыми лицами и новыми лозунгами.

* * *

Опыт Югославии изучать необходимо, это позволит лучше понять и наше прошлое. А еще необходимо закрыть ворота перед чуждыми оппортунистически-обывательскими идейками типа «славянского братства», «всесильной мировой закулисы», «православной церкви как оплота особой духовности русского народа (шире - всех славянских народов)» и т.п. мути.

Так же небезынтересен военный аспект этой проблемы.

Если в капиталистическом «благородном семействе» в ходу отношения, когда слабого «кормят» бомбами и ракетами, то угадайте с трех раз, что предпримет мировой империализм для ликвидации очагов социалистической революции?!

Я понимаю, что подобный материал вызовет только злобу в стане буржуазных патриотов - националистов и шовинистов, а так же их якобы левых подпевал. Но надо быть всегда готовым дать отпор врагам и глупцам, а так же попытаться убедить тех, кто заблуждается.