---
title: "Петля на шею или безнаказанность – в поисках золотой середины"
date: "2009-04-11"
author: "Диана Распутняя"
---

# Петля на шею или безнаказанность – в поисках золотой середины

**2009-04-11** Диана Распутняя

Тема смерти и всего, что с ней связано никогда не надоедает человеку, наверное, потому, что каждому из нас и интересно что же находиться за чертой, и очень не хочется узнать сию, несомненно, важную, информацию преждевременно. Поскольку «оттуда» никто ещё не вернулся да не поведал как оно, что и почем, то мы, в ожидании момента, когда жизнь выпишет нам «пропуск», стираем языки, рассуждая о суициде, эвтаназии и смертной казни. Гуманно иль нет повесить маньяка, изнасиловавшего энное количество молодых девушек, которым ещё жить и жить? Имеет ли право обреченный человек на освобождающий от мук укол? Жизнь подбрасывает нам дровишек и темы пылают, подобно кострам во времена инквизиции. Сыплются, как из дырявого мешка железные аргументы, приводятся какие-то данные, вспоминаются даже законы морали, которых никто отродясь не соблюдал...

Сегодня диспутов не будет. Нет, я уважаю, право каждого на собственное мнение, но поскольку каждый человек, раз он уже взялся писать, сознательно (или где-то в глубине души) имеет цель немного повлиять на читателя, то смею предложить короткий экскурс в историю, где вас ждет увлекательная встреча со смертью, а точнее с действиями, которые её приближали. Смертные казни прошлого помогут каждому из нас ещё раз заново переосмыслить ту позицию, на которой мы крепко стоим, как нам кажется.

Наши предки были людьми весьма жестокими, потому что когда начинаешь листать перечень казней, то от разнообразия глаза разбегаются, причем не так от количества наименований, как от их названий. Кажется, некоторых из них вполне достаточно, что бы человеку умереть от страха - сваривание в жидкости, разрезание на мелкие кусочки, бросание на съедение хищникам (при чем, список пестрит такими «заманчивыми» предложениями, как травля собаками, съедение крокодилами, акулами или насекомыми, раздавливание слонами).

Пожалуй, о таких ужасах говорить нам не стоит, потому начнем с казни, которая чуть ли не в подробностях описана в Библии и благодаря которому крест стал символом христианской религии. **Распятие.** Это такой вид смертной казни, когда осужденному на смерть прибивали гвоздями руки и ноги к концам креста или фиксировали конечности при помощи верёвок. Гвозди при этом вбивали не в ладони, а в запястья, так как вбитые в ладони гвозди не удерживали тело на кресте. Основной причиной смерти при распятии является асфиксия[^*], вызванная развивающимся отёком легких и утомлением участвующих в процессе дыхания межреберных мышц и мышц брюшного пресса. Основной опорой тела в данной позе являются руки, и при дыхании мышцы брюшного пресса и межрёберные мышцы должны были поднимать вес всего тела, что приводило к их быстрому утомлению. Также сдавливание грудной клетки напряжёнными мышцами плечевого пояса и груди вызывало застой жидкости в легких и отёк лёгких. Дополнительными причинами смерти служили обезвоживание и потеря крови. Основной опорой тела в данной позе являются руки, и при дыхании мышцы брюшного пресса и межрёберные мышцы должны были поднимать вес всего тела, что приводило к их быстрому утомлению. Также сдавливание грудной клетки напряжёнными мышцами плечевого пояса и груди вызывало застой жидкости в легких и отёк лёгких. Дополнительными причинами смерти служили обезвоживание и потеря крови.

Этот вид казни был популярен в Греции, Вавилоне и в Древнем Риме, где к нему осуждались лишь особо опасные преступники - изменщики, насильники, убийцы или бунтовщики. Если злодеем оказывался человек знатный, то вместе с ним казни подвергались также его слуги. В наше время распятие ещё существует в Судане, правда, там, на кресте распинают ранее повешенного человека.

Второй вид смертной казни является изобретение врача Гильотена - Дева или Лес Правосудия - **гильотина.** Говоря проще, это косой нос весов от 50 до 100 килограмм, который с большой скоростью падал на шею жертвы, чья голова помещалась в специальное углубление. Сей вид смертной казни считался гуманным, потому что зачастую из-за недостаточной квалификации палача жертва билась в агонии. Кроме того, гильотина применялась ко всем без исключения слоям населения, что подчёркивало равенство граждан перед законом. Однако сам народ был не очень доволен таким «новшеством» - когда 25 апреля 1792 на Гревской площади при казни вора Никола Пеллетье впервые была применена гильотина, то зеваки ещё долго жаловались на быстроту действия.

Между распятием и гильотиной идут казни средневековья: **четвертование, гаррота, колесование, утопление и сожжение**. Все это «дары священной Инквизиции», действующей во имя Бога неплохо прижились, и в некоторых странах действовали вплоть до девятнадцатого столетия. Изначально они применялись к ведьмам, колдунам, еретикам, а если читать между строк, то к тем, кто был неугоден церкви или королю. Но не будем же долго задерживаться, и плевать в сторону черных дел святых отцов, поскольку многие до нас это успели сделать, и перескочим в Китай, где столкнемся **с линчи?** («смерть от тысячи порезов») - особо мучительный способ смертной казни путём отрезания от тела жертвы небольших фрагментов в течение длительного периода времени. Применялась в Китае за государственную измену и отцеубийство в средние века и при династии Цин вплоть до её отмены в 1905 году. При цинской династии линчи в целях устрашения совершалась в общественных местах при большом стечении зевак. Сохранившиеся описания казни расходятся в подробностях. Жертву, как правило, накачивали опиумом - то ли из милосердия, то ли, чтобы предотвратить потерю ею сознания. Анализ фотографий указывает на то, что церемония занимала не больше 20 минут, а западные свидетельства об её особо длительной продолжительности порядком преувеличены. Взятка палачу позволяла сократить длительность процедуры.

Не забудем погребение заживо - смертную казнь, которая часто встречается у Эдгара По, килевание - наказание на флоте, сажание на кол, «благодаря» которому в мире родился величайший вампир Дракула и, пожалуй, закончим сей неприятный рассказ, поскольку даже писать об этом не совсем легко, что уж говорить о бедном читателе. Жалея ваши нервы, перехожу к заключению.

Времена изменилась, люди стали злее. «Москвичей испортил квартирный вопрос» - говорит Воланд. «Людей испортила безнаказанность» - качая головой, ответим мы. Не нужно забывать, что раньше убивали не столько за преступление, сколько за не вовремя брошенное где-то слово или за донос соседа (опять таки - инквизиция). Если сейчас убийца, хладнокровно планирующий преступление, знает, что его жизни ничего не угрожает, то почему бы не убрать мешающего человека? Безнаказанность... Она закончится беспорядками... Никто не боится клетки, человек боится лишь утраты жизни. Мы смотрели в прошлое не потому, что кому-то захотелось стереть улыбку с вашего лица, а затем, чтобы каждый, получив по шраму на мозг, задумался над этой темой больше, проявил интерес, а не равнодушие. Жестокая смертная казнь и полная её отмена - это как бросок от одной крайности в другую. Как бьющийся в агонии человек мечется по кровати, так и наше общество, мечется, не понимая, что усугубляет положение. Никто не просит из смерти делать зрелище, никто не требует мучений для злодея, но безнаказанность нельзя оставлять безнаказанной... Нужно искать золотую средину, и она кроется в тех же инъекциях и контрольном выстреле в голову. Не гуманно? Простите, никто никого не просил идти на преступление.

Смертная казнь. У кого-то сочетание этих двух коротких слов вызывало и вызывает чувство ужаса (из-за написанного выше - немудрено), у кого-то - решительный протест. Для многих смертная казнь как вид уголовного наказания ассоциируется с официально узаконенным убийством. Но можно встретить и рассуждения иного, диаметрально противоположного характера, суть которых сводится к тому, что смертная казнь необходима, и ее применение к особо опасным преступникам будет способствовать сокращению преступности. Есть тема. Есть два мнения. Они никогда не сойдутся. Мы будем бросать друг в друга камнями, пока в спину кто-то не ткнет нож... Безнаказанность... Нет, не проходите мимо.

____________________

[^*]: Асфи?кси?я- удушье, обусловленное кислородным голоданием и избытком углекислоты в крови и тканях, например при сдавливании дыхательных путей извне (удушение), закрытии их просвета отёком и т.д.