---
title: "Пособие для выпускников ВГИКА. Современные художественные образы исторических кинолент от А до Я"
date: "2009-04-11"
author: "Otto Wesse"
---

# Пособие для выпускников ВГИКА. Современные художественные образы исторических кинолент от А до Я

**2009-04-11** Otto Wesse

*В наше стремительно меняющееся время, когда мы заново переосмысливаем нашу историю и наконец-то узнаём Правду, настоящим творцам (которыми выпускники ВГИКа и являются) уже просто необходимо определить для себя какие-то основные, незыблемые творческие каноны, правила, образы. Это пособие будет своего рода подспорьем, если хотите - фундаментом, на котором и должны будут стоять кинематографические произведения Настоящих Творцов Обновлённой России, претендующих на историческую реальность.*

**А - Арбат.** Улица в Москве, на которой обязан жить или хотя бы побывать главный положительный герой. Культовая улица для любого интеллигента. Показ этой улицы должен сопровождаться проникновенной песенкой Окуджавы «ах Арбат, мой Арбат...».

**Б - Белая гвардия.** Беззаветная гвардия, сражающаяся на просторах бывшей Российской Империи за торжество Добра. Характерная деталь - воины Белой гвардии всегда наступают правильными пехотными цепями и всегда во весь рост - это потому что они благородны и бесстрашны, в отличие от пьяной матросни или черни. Также отличаются подтянутостью, трезвостью и золотыми эполетами.

**Баржи.** В баржах зверски топятся интеллигенты, поэты, а также воины Белой гвардии, которые изредка всё же попадают в плен к пьяной матросне. Действие часто проходит в Северном Ледовитом океане.

**В - Вечера.** Всегда упоительны. Но - только в России, Которую Мы Потеряли (очень важное замечание). В кадре обязательны балы, красавицы, лакеи и юнкера. Чтобы максимально достоверно раскрыть картину вечеров, необходимо в звуковое сопровождение включить хруст французской булки.

**Г - Гимназистки румяные.** Совершенно необходимы для создания художественного образа России, Которую Мы Потеряли. Всегда румяные. Целомудренные и честные. Аристократки духа. Если ваш фильм - тяжёлая социальная драма - то над гимназистками должны надругаться чернь или пьяная матросня.

**ГУЛАГ.** Нечто не вполне определённое и весьма зловещее. Состоит из бесчисленного количества лагерей. Туда отправляют за колоски и ещё тех, кого прикажет лично Сталин. Никто точно не знает, где находится ГУЛАГ, но ориентировочно это либо на Колыме, либо в Магадане. Как правило, оттуда уже никто не возвращается. Исключение составляют те, кто полностью изучил написанное в Тетради расстрелянного генерала и ещё писатель Солженицын. В кадрах ГУЛАГА обязательны бесконечные ряды колючей проволоки, собаки-лайки и бесконечная лютая зима.

**Д - Диссиденты.** Совесть нации. Всегда борются с тоталитарной системой. Формируются только из интеллигенции и особенно из поэтов. Бессмертный образ настоящего диссидента был создан Мандельштамом. Художники и гримёры должны этот факт учесть обязательно при создании своих художественных образов.

**Е - Есаул.** Он оставил страну. Обязательный кадр - его конь под седлом чужака (некоего красного комиссара). Крупный план - показать полные страдания и тоски глаза коня.

**Ж - Жертвы.** Собирательный трагический образ. Всегда исчисляются миллионами. Могут быть - жертвы пьяной матросни, либо жертвы сталинского режима (они же жертвы НКВД). Собственно, это всё, так как больше никаких других жертв быть в фильме не может.

**З - За Россию!** Фраза, которую часто повторяют воины Белой гвардии, идя в бой против пьяной матросни.

**И - Интеллигенция.** Всегда положительный образ. Они несут правду и всегда думают о судьбах Родины, за что страдают от НКВД и оказываются в ГУЛАГе. Обязательно - крупный план - НКВДешники топчут очки интеллигента и бросают в печь Тетрадь расстрелянного генерала.

**Икра.** То, чего было много в России, Которую Мы Потеряли и никогда не было в СССР. Обязательный кадр - крестьянин приходит с поля домой и жена подаёт ему рюмку водки и блюдце из майсеновского фарфора, полное икры. Крестьянин крестится, произносит «ну, за государя!», выпивает водку и закусывает икрой.

**К - Колоски.** Колосья какой либо зерновой культуры (тут возможны варианты). Наличие любого количества колосков при себе автоматически означает отправку в ГУЛАГ. Обязательный кадр - рука следователя из НКВД макает перо в чернильницу и пишет в деле обвиняемого «осуждён за колоски».

**Колбаса.** То, что в изобилии продавалось на ярмарках в России, Которую Мы Потеряли, и одновременно это то, чего почти не было в СССР. На ярмарках её много, она аппетитная и прилавки прогибаются под её тяжестью. Важное замечание - колбаса, показанная в СССР, совсем не такая аппетитная и её очень мало.

**Л - Лагеря.** См. выше **ГУЛАГ.**

**М - Миллионы.** Та цифра, которой должен оперировать всякий уважающий себя сценарист. Как правило, она означает количество жертв советского режима. Точное количество миллионов указано в книгах Солженицына.

**Москва.** Столица России. Если Москва изображается во времена России, Которую Мы Потеряли, то она обязательно златоглавая. В ней есть изобильные ярмарки, рекой течёт шампанское, и икра разносится вёдрами. Также в кадре необходимы юнкера, гимназистки румяные, конфетки и бараночки. Вариант второй - советская Москва. Много чёрного и серого цвета в кадре. По улицам должны ездить чёрные автомобили, куда люди из НКВД периодически заталкивают рабочих и крестьян, одетых в ватники и кирзовые сапоги. Обязательно наличие портретов Сталина, чем больше, тем и лучше.

**Н - НКВД.** Всемогущая организация, агенты которой приходят к людям по ночам, для того чтобы арестовать и отправить их в ГУЛАГ. На совести НКВД - миллионы жертв, точное количество которых указано опять-таки в книгах Солженицына.

**О - Охота.** Если фильм рассказывает о России, Которую Мы Потеряли, то сцены охоты помогут глубже раскрыть темы вечеров (См. выше **Вечера**). В кадрах присутствуют: породистые борзые собаки, орловские рысаки, возможна и французская булка. Желательно показать крестьян в косоворотках и ермолках, умильно наблюдающих за тем, как дворяне и помещики на лошадях топчут их посевы.

**П - Поэты.** Лучшая часть интеллигенции. Элита. Самые одухотворённые люди. Гордо презирают деньги, советскую власть и чернь. За это часто были утапливаемы в баржах по приказам Сталина. Иногда уничтожалось по пять тысяч поэтов в один день. В кадрах - крупно показать гордое и одухотворённое лицо поэта, а также бант на его груди. Когда поэта заберут в ГУЛАГ, его бант втопчут в грязь люди из НКВД. Звуковое сопровождение - обязательна трагическая музыка на скрипке.

**Пьяная матросня.**

Движущая сила 1917 года и последующей гражданской войны в России. Всегда пьяная. Художественный образ - в бескозырках и чёрных кителях, опоясанные пулеметными лентами. Лица - зверские. Если фильм претендует на серьёзную проработку исторических деталей, то необходимо показать, как пьяные матросы пронзают насквозь своими штыками поэтов или просто интеллигентов.

**Р - Россия, Которую Мы Потеряли.** Собирательный образ царской России, уничтоженной пьяной матроснёй и неблагодарной чернью. Поистине Золотой век русского народа. Звуковое сопровождение - русские романсы под гитару или проникновенное чтение стихов Мандельштама или звон бокалов с шампанским.

**С - Солженицын.**

Гениальный русский писатель, противостоявший тоталитарной советской системе и лично Сталину. Один из немногих, кто всё-таки выжил в ГУЛАГе вопреки всему. Книги Солженицына - самый лучший материал для съёмок исторических лент, ибо в них - Правда.

**Сталин.** Тиран и палач русского народа, руки его всегда залиты кровью невинных жертв. Воплощение зла. Лично расстрелял гениального советского полководца Тухачевского и замучил поэта Мандельштама, за что и проклят навеки всем прогрессивным человечеством. Его появление в кадре автоматически означает, что кто-то немедленно отправится в ГУЛАГ.

**Т - Тетрадь расстрелянного генерала.** Некая полумифическая тетрадь некоего неизвестного генерала Белой гвардии, беззаветно служившего России и подло расстрелянного пьяной матроснёй. Предполагается, что в этой Тетради сокрыта Истина. Она - символ сопротивления советской системе и одновременно живительный духовный источник для любого истинного интеллигента и тем более поэта. Широким народным массам стала известна из песни И. Талькова по словам «листая старую Тетрадь расстрелянного генерала....»

**У - Уголовники советские.** Очень сложные, острохарактерные персонажи. Обязательно должны быть в фильме, снятом о войне 1941-45 годов. Они совершают небольшие правонарушения, но при этом они отважные, они не боятся НКВД и всегда противостоят тоталитарной системе. Характерная деталь - уголовники, массово забранные из лагерей в штрафбаты, решают судьбу всей войны и даже берут Берлин.

**Ф - Французская булка.** Непременный атрибут настоящего упоительного вечера, непременно должна хрустеть. Ею хрустят не все, а только избранные аристократы, которые понимают различие между обычной русской булкой и элитной - французской. Если вы действительно хотите донести до зрителя эту Элитарность, закажите булку действительно в Париже, пусть на ваши съёмки её доставят самолётом. Критики-искусствоведы, да и обычные зрители это оценят по достоинству.

**Х - Хлеб.** Два варианта - если вы показываете Россию, Которую Мы Потеряли, то в кадре должны быть большие, вкусные караваи, продающиеся на ярмарках (показать в нескольких ракурсах). Дополнительно возможно показать полные зерна амбары и пароходы, доверху гружёные зерном. Пароходы плывут в Европу, которую мы (до прихода советской власти) кормили нашим русским хлебом. Если же в фильме показан СССР - всё гораздо проще - хлеб раздаётся только по карточкам.

**Ц - Царь.** Очень важный персонаж. В картине необходимо подчеркнуть его святость, - ибо он - помазанник Божий. Наиболее выигрышным вариантом будет показать в вашей картине царя Николая Второго, как наиболее святого и вместе с тем мученического персонажа. Сцена расстрела царской семьи чернью - обязательна.

**Ч - Чернь.** Возникает буквально из ниоткуда в 1917 году и вслед за пьяной матроснёй начинает необоснованно крушить Россию, Которую Мы Потеряли. Художественное исполнение - пьяные, давно небритые лица, совсем не отягощённые интеллектом. Носят рваные зипуны и мятые картузы. На ногах - лапти (причём грязные). Чернь желает нагло захапать не принадлежащие ей поля, леса, фабрики, заводы и красивые дворцы дворян-аристократов.

**Честь имею.** Фраза, по которой легко идентифицируются представители Белой гвардии. Может произноситься в разных обстоятельствах, но не перед боем (важное замечание!). Т.к. перед боем произносится: «За Россию!» (см. выше).

**Ш - шампанское.** Напиток всех благородных людей до 1917 года. Непременный атрибут при изображении картин России, Которую Мы Потеряли.

**Штрафбаты.** Штрафные батальоны, укомплектованные интеллигентами, уголовниками, священниками, политическими заключёнными. Главная ударная сила, решившая исход всей войны. Именно они окружили немцев под Сталинградом, именно они остановили немецкое наступление под Курском и именно они взяли Берлин. В конце фильма должны все погибнуть - останется только один - именно он и донесёт до народа Правду о той войне.

**Щ - Щепотка земли.** Берётся на прощанье есаулом или офицером Белой гвардии, которые потерпели поражение и покидают неблагодарную Россию. Наиболее пронзительные кадры - в эмиграции. Париж, ресторан, белая скатерть. На столе лежит щепотка русской земли, по щеке офицера скатывается скупая мужская слеза, в руке - револьвер с одним патроном.

**Э - Экипаж.** Должен ездить по улицам России, Которую Мы Потеряли. В экипажах ездят гимназистки румяные, дамы с собачкой, юнкера и др.

**Ю - Юнкера.** Воспитанники лучших воинских учреждений в России, Которую Мы Потеряли. По типажу близки к офицерам Белой гвардии, часто смеются заливистым юношеским смехом и ухлёстывают за гимназистками румяными.

**Я - Ярмарка.** Устраивалась исключительно в России, Которую Мы Потеряли. В кадре необходимы - медовые соты, хлебные караваи, корзины яблок, штофы с водкой, длинные колбасы, двухметровые осетры и, конечно же, икра. На заднем плане - балалайки, шуты-скоморохи, весёлые пляшущие медведи.

**Ъ****.** Если картина повествует о России, Которую Мы Потеряли, то этот символ алфавита совершенно необходимо вставлять по ходу фильма везде, где можно - в вывески, афиши, газетные статьи. Это придаст максимальную достоверность изображаемым событиям. Ещё лучше, если **Ъ** будет стоять и в названии фильма. Критики-искусствоведы, да и обычные зрители это оценят по достоинству.