---
title: "Ко Дню Космонавтики"
date: "2009-04-12"
author: "К. Дымов"
---

# Ко Дню Космонавтики

**2009-04-12** К. Дымов

**«Не оборачивается тот, кто устремлён к звезде»**

**(Леонардо да Винчи)**

В истории Советского Союза особо выделяются две даты: 9 Мая 1945 и 12 Апреля 1961 года. То были моменты наивысшего триумфа Страны Советов: победа над фашистским зверем в самой страшной из войн и победа над силой земного тяготения. И обе эти великие победы были одержаны **благодаря социализму**, благодаря преимуществам советского строя; они были заложены индустриализацией страны и культурной революцией и стали закономерным результатом, квинтэссенцией развития реального социализма в СССР.

Ведь, казалось бы, американцы располагали всем необходимым для того, чтобы первыми совершить рывок в космос. Самая мощная в мире экономика, огромнейшие финансовые и материальные ресурсы, колоссальный научный и интеллектуальный потенциал; на них работали лучшие ракетчики Третьего Рейха во главе с самим Вернером фон Брауном. **Но в космос первыми полетели Советы!** Полетели всего лишь через каких-то 15 лет после войны, оставившей в руинах и пепелищах практически всю европейскую часть страны! И эта эпохальная победа вовсе не была случайной, не была она следствием каких-то фатальных просчётов американцев, как пытаются ныне представить дело некоторые отечественные «историки науки». То, что в космос первыми полетели советский спутник и советский космонавт, - закономерно и справедливо. Ибо *только плановое ведение хозяйства* смогло обеспечить мобилизацию всех сил и средств на выполнение поставленной сверхзадачи, *только советская система образования* могла воспитать необходимые кадры учёных и инженеров, и *только советские идеология и система ценностей* могли «заразить» тех людей энтузиазмом и самоотверженностью. В этом - **корень** **всех наших побед и свершений**. *В забвении этого* - корень всех наших неудач и поражений. Разгромили социалистическое народное хозяйство, упразднили планирование экономики, приватизировали и растащили госсобственность - и нет больше в стране денег на науку и космос; вообще, ни на что теперь денег нет - кроме как на безумную роскошь олигархов и „можновладців". Развалили образование - нет теперь молодых талантливых кадров; и вот уже Киевский авиазавод не может найти квалифицированных рабочих - слишком много поразвелось в стране экономистов и юристов, зато инженеров и токарей не хватает! Высмеяли и выбросили за борт, как «пережиток прошлого» и «коммунистические предрассудки», советские нравственные ценности - и вместо патриотизма и самоотверженности получили взамен индивидуализм и стяжательство, ржавчиной разъедающие страну...

**\{**На этом месте я вынужден прерваться и честно вам заявить, что автор данной статьи отнюдь не склонен *идеализировать* советское прошлое, не склонен возводить советский строй в абсолют, закрывая глаза на все те недостатки, ошибки и даже глупости, которые имели место быть в СССР. Нет, я критичен до конца. Тем более что я принадлежу к *самому последнему* поколению советских людей, к тем, кто родился и вырос на излёте Советской цивилизации, в гнилое время, когда реформы хрущёвцев, брежневцев и, в конечном итоге, горбачёвцев уже подорвали, разложили, а затем и разрушили великую страну. Идиотизм последнего советского десятилетия крепко врезался мне в память формалистическими и бесплодно-бессмысленными пионерскими и комсомольскими собраниями, во время которых я или засыпал от скуки, или испытывал отвращение. *Такой* «социализм» мне не нравился и не нравится, и оттого я сам, признаюсь, какое-то время склонялся к «антисоветчине».

Однако все те ошибки, недостатки и глупости представляются нынче сущей ерундою, мелкими и незначительными недоразумениями, по сравнению с грандиозными достижениями Страны Советов, которые полностью заслонили собою весь «негатив». И нельзя не признать, что *именно социализм* (пусть даже с ошибками, недостатками, «искажениями» и т.д. и т.п.) позволил Советскому Союзу совершить невозможное: *за 40 лет пройти путь от деревянной сохи и лаптей до космических ракет и спутников*. Вот почему у автора этих строк критическое отношение к советскому прошлому диалектически сочетается с самым ярым советским патриотизмом, переходящим порой в пристрастную апологию СССР. Я охотно готов обсуждать недостатки советского строя, но при этом я готов и обрушиться с самой жёсткой и злобной бранью на всякого, кто посмеет пренебрежительно говорить о «совках» и высмеивать «совковый образ жизни». «Совок»-то он хоть и «совок» был, но «совок» полетел в космос, а куда вы полетели, господа «рыночные цивилизаторы»?

Мне кажется, что непреходящее величие Советской цивилизации подспудно чувствует и молодёжь, которую, казалось бы, трудно заподозрить в симпатиях к «Советам» и коммунистам. Даже у себя в бандеровском Львове я чаще встречаю на улице молодых ребят в красных футболках с надписью «СССР» и гербом Советского Союза, чем их сверстников в жовто-блакитных футболках с тризубом. Конечно, это только мода, но мода всего лишь отражает подсознательное понимание молодыми людьми того, что СССР - *«это круто»*, а «самостийная» Украина («демократическая» Россия и т.д.) - это «полный отстой». Ибо, как ни крути и ни высасывай из пальца, нет у нынешних режимов *никаких* достижений, которыми народ мог бы гордиться. Ни улыбки Гагарина нет, ни Знамени Победы над поверженным Рейхстагом, ничего нет. Все великие достижения и свершения, о которых можно писать в книгах, говорить по телевизору, и ставить их в пример молодым, - все они в *Советском* прошлом.

Парадокс как раз в том и состоит, что для того чтобы осознать величие Советской цивилизации, *нам пришлось её потерять*, а вернее - самим же её уничтожить. Только *теперь* мы можем по достоинству оценить то, чего совсем не ценили когда-то, посмеиваясь над «совком». Для этого нам пришлось пройти через все те мерзости и бедствия, которые обрушились на страну после 1991 года, пришлось пережить опустошительный кризис 90-х и теперь ещё пережить (да нет, *пока ещё не пережили!*) новый кризис, который грозит отбросить нашу страну ещё на пару десятилетий назад. Теперь мы *можем* сравнить социализм (с ошибками, недостатками, «искажениями» и проч.) с капитализмом! И даже маразм и недомыслие престарелых членов брежневского Политбюро вызывают у нас теперь лишь тёплую ностальгическую улыбку - если сравнить их с неприкрытым властолюбием и корыстолюбием, лицемерием, наглостью, подлостью, холуйством перед Западом и дремучим невежеством всех этих ющенков, тимошенок, яценюков и всяких, с позволения сказать, саакашвили!**\}**.

...У известного писателя (и тоже советского патриота) Максима Калашникова в одной из его книг есть один просто замечательный фрагмент. Калашников сравнивает наших «демократов» с дикарями, обнаружившими обломки разбившегося корабля инопланетян. Дикари получили в свои руки неимоверное богатство, но они *не знают*, что с ним делать! Они удивлённо вертят в руках сверкающие куски обшивки, играются разноцветными детальками, разбивают вдребезги хитроумные приборы, чтобы посмотреть, а что же там скрывается внутри, и даже пробуют на зуб загадочные микросхемы. Они хотели бы как-то применить найденные сокровища себе на пользу, но не могут! Потому что уровень развития у них малость не тот. Потому что они - *дикари*. Потому что они - люди тёмные, отсталые, стоящие на ступеньке, несопоставимой с той, на которой находятся люди, построившие чудо-звездолёт. В самом лучшем случае наши троглодиты могут заменить куски кремня в своих топорах деталями из инопланетных сверхтвёрдых сплавов, а микросхемы повесить себе на шею в качестве амулетов!

Так же и наши «демократы», рыночники хреновы. Они присвоили себе несметные богатства Советской цивилизации, созданные *не ими*, - заводы, рудники, электростанции, научные институты и конструкторские бюро, космодромы, астрономические обсерватории с самыми большими в мире телескопами, целые горы наисовременнейшего оружия. Но они не в состоянии всё это сберечь, приумножить и использовать с пользой для страны и общества. Они могут это богатство только разрушить, испортить неумелым обращением, растащить по углам, ну ещё, кроме того, обменять у «белых людей» на цветные бусы и прочие блестящие безделушки - то бишь на шикарные иномарки и тому подобное заграничное барахло.

Яркий пример подобного дикарского отношения к техническим сокровищам находим у нас на Украине - уникальный подземный (вырубленный в скале) завод по ремонту подлодок в Балаклаве, буквально растащенный по винтикам и гайкам сборщиками металлолома. Объект был рассчитан на прямое попадание атомной бомбы, но оказался бессилен против дикарских дубинок и гаечных ключей!

Короче говоря, мерзавцы, развалившие Союз и захватившие власть на его обломках, оказались совершенно не способны сберегать и строить, творить и созидать. Они умеют только разрушать и портить. Потому что они - *дикари*. Да, конечно, они - *цивилизованные* дикари. Они обставили себя чудесами современной техники - автомобилями, компьютерами, сотовыми телефонами; они пользуются скоростным Интернетом; они способны заучить сотни новомодных «умных» словечек; они даже могут часами разглагольствовать о «высоких технологиях», ничего в них при этом не разумея. Но от этого суть их не меняется. **Они - дикари.** Троглодиты, стоящие на три ступеньки ниже творцов Советской цивилизации. Примитивные охотники на мамонтов, вооружённые ноутбуками и «мобилками», одетые в дорогие шкуры «от кутюр» и живущие в комфортабельных «пещерах» с евроремонтом. Даже роскошь, которой они себя обставили, - чисто дикарская, как у тех африканских царьков, что холопски прислуживали белым колонизаторам! И в их «умелых» ручках (которые ничего не крали) разрушается, распадается на куски и части, корчится в муках всевозможных «кризисов», в общем - *гибнет* Великая Цивилизация.

Именно в такие славные дни, как 12-е апреля, когда смотришь по телевизору фильмы о великих свершениях советского прошлого, особенно остро ощущаешь убожество жизни во всех этих ублюдочных «независимых» бантустанах, образованных на месте Великой Державы! *Тогда* люди буквально рвались в небо, мечтали о полётах к звёздам, гордились своей страной и фантазировали, какой же прекрасной и счастливой будет жизнь на Земле через 50 - 100 - 200 лет, когда наступит Коммунизм! А нас нынче беспокоит лишь вопрос нашего *сегодняшнего* *выживания*; нас больше волнуют сводки инфляции и курсы валют, чем мечты о покорении космоса. Мы не грезим о счастливом будущем человечества, а с ужасом представляем себе, как вырастут цены и квартплата в ближайшие год-два. Какой там, к чёрту, Космос - нам бы удержаться на работе, сохранить свой мелкий бизнес, уберечь заработок от инфляции, забрать вовремя депозиты из банка, да накопить бы деньжат на образование детей. Выжить бы, продлить своё жалкое существование! Нет, мы уже не летаем и никуда не рвёмся - мы *ползаем* по земле!

И всё-таки, невзирая ни на что, у нас в глубине души сохраняется **Гордость** за ту великую и могучую страну, в которой мы родились (или же родились наши родители и деды), и остаётся в нас, наперекор всему, **Надежда**. Надежда на Возрождение...

...Пройдут века. До неузнаваемости изменится карта Земли. Сотрутся границы, исчезнут целые страны. Но во всех учебниках истории всегда будет написано, что первым космонавтом Земли был гражданин *Советского Союза* Юрий Алексеевич Гагарин. Простой советский парень, сын деревенского плотника. Выпускник ПТУ и техникума, взлетевший «выше небес». Скромный мужичок ростом метр шестьдесят, ставший идеалом мужской красоты. Этот факт не способны отменить никакие псевдодемократы и лживые историки: **первым в космос полетел СОВЕТСКИЙ человек**. **КОММУНИСТ**.

И я абсолютно убеждён в том, что к инопланетным мирам, на встречу с внеземными цивилизациями, первыми тоже полетят *Коммунисты*. Настоящие Коммунисты, разумеется, а не «члены» и «носители партбилетов»... Ну, в самом деле, разве способны на такое какие-нибудь заскорузло-хуторские националисты или же бездушно-прагматичные либерал-рыночники, привыкшие все человеческие ценности мерить в долларах и евро!? Нет, в этом деле всенепременно нужны *Романтики* - бескорыстные, самоотверженные, отважные коммунисты-романтики, из породы Чкаловых и Гагариных! Вспомните двадцатые годы. В стране голод, разруха, запустение. Но в нетопленных комнатушках, толком не евши, такие вот романтики с горящими глазами разрабатывали проекты космических аппаратов, рассчитывали траектории полётов. И через 40 лет их «безумные» идеи были ими блестяще осуществлены!

Можете не сомневаться: и сегодня, в нашей разрушенной, опустошённой и обесчещенной стране, тоже живут ещё романтики, мечтающие о полётах на Марс и Альфу Центавра, мечтающие об этом в то время, когда их соседи, сослуживцы, одноклассники и одногруппники мечтают только о «шмотках», «тачках» и «тёлках». Есть ещё вокруг нас люди, грезящие о звёздах и о счастливой жизни при коммунизме - наперекор насмешкам «прагматиков» и злобным выкрикам «цивилизованных» троглодитов.

И эти люди, вне всяких сомнений, рано или поздно *победят*, добьются своего; самоорганизовавшись и сплотившись воедино, преодолеют все преграды и осуществят свои грандиозные мечты и проекты. **МЫ** победим, ибо мы - *люди будущего*, люди Прекрасного Завтра, люди третьего тысячелетия, эпохи покорения Космоса, а наши враги - это всего-навсего дикари, мракобесы, повылезавшие из средневековья и тянущие нас изо всех сил туда. Так устремимся ж через тернии к нашей Звезде, не оборачиваясь и не обращая внимания на дикарские пляски разрушителей нашей страны, не обращая ни малейшего внимания на все их мерзости и гнусности!

**И МЫ ещё обязательно водрузим на далёких планетах наши красные флаги с золотым серпом и молотом!**

**P****.****S****.** Весь мир чтит первопроходцев космоса. За одним, пожалуй, только исключением - за исключением Львова. Только в этом городе тамошние властные неандертальцы ещё в начале 90-х переименовали улицу Терешковой и Дворец культуры имени Ю. Гагарина. И этим они, по-моему, лучше всего показали своё истинное лицо полуграмотных и безнадёжно отсталых дикарей!