---
title: "Несколько слов о природе вдохновения"
date: "2009-04-14"
author: "Андрей Самарский"
---

# Несколько слов о природе вдохновения

**2009-04-14** Андрей Самарский

*Не продается вдохновенье,

Но можно рукопись продать.*

*«Разговор книгопродавца с поэтом». А.С. Пушкин*

Этим стихом Пушкин рассказал о вдохновении практически все. Пожалуй, даже лучше всех философов. Однако есть пару моментов, которые хотелось бы осветить, чтобы полнее раскрыть феномен человеческого творчества.

Вдохновение принято связывать с посещением музы. Некоторым это видится как миг озарения, некоторым как более длительный промежуток времени. Но, в нашей жизни, вдохновенье, к сожалению, стало больше исключением, чем правилом. С годами мы получаем от жизни все меньше радости, утрачиваем ощущение собственной значимости, затягивает быт, раздражает серость. Молодыми душой остаются лишь немногие, что опять же создает впечатление исключения, чем правила. Есть ли выход?

Во многом утрата вдохновения связана с утратой свободы. Речь, конечно, идет не о так называемой «свободе творчества», которая, как известно недорого стоит, а спинозовской свободе, как осознанной необходимости. Естественно, чем выше личность, тем выше осознание. Личность, как совокупность всех общественных отношений, не может быть свободной, находясь вне их. Но что делать, если общественные отношения и есть корень разочарования?

Еще Пушкин подметил, что «Наш век - торгаш; в сей век железный / без денег и свободы нет», и далее: «Что слава? - Яркая заплата / На ветхом рубище певца / Нам нужно злата, злата, злата...». И это было только начало ХIХ века. Сейчас тем более любой продукт человеческого труда в наличествующих в нашем обществе товарно-денежных отношениях превращается в товар. Иного признания при капитализме не существует. Рано или поздно в нашем мире приходит момент, когда практически каждый творец уже не может сказать, что «музы сладостных даров не унижал постыдным даром».

За примером далеко ходить не нужно. Возьмите любого человека, или даже себя, и посмотрите что происходит, когда любимое дело превращается в работу, и начинаешь получать за это плату. Творчество из благородного порыва превращается в ремесленничество. Даже если человек не начинает ненавидеть свое дело, все равно былое вдохновение исчезает. Исчезает безудержное желание творить, творить бескорыстно, просто осознавая, что доставляешь радость другим. И самому при этом радоваться.

Нет, не подумайте, что рабы, не получающие оплату за свой труд трудятся вдохновенно, творят. Нужен свободный труд, а однообразный труд не может быть свободным. Подумайте только, сколько денег готов выложить человек, работающий на работе с утра до ночи, чтобы на выходных или в отпуске немного развеяться, сменить обстановку. Заняться увлекательной деятельностью, разнообразной, с интересными людьми. Хоть немного вернуть себе полноту жизни, отдохнув от будничного однообразия. Через деятельность человек возвращает себе свою сущность. Но, через деятельность и теряет ее - ведь система современного труда - это результат прошлой деятельности. Видимо неправильной, раз так складывается. Деятельность должна связывать человека с обществом, а не разъединять.

Кажется, это является главнейшим условием вдохновения. Вдохновение связано с радостью от полноты жизни, если она есть. И даже если причиной творчества бывает скорбь, то творчество даже в этом случае выступает как выход, выход к человечности, попытка возврата к своей сущности.

Вдохновение - это прекрасный пример того, что для человеческого творчества не нужно особого «пряника». Человек по природе - творец, и то, что нам кажется, что деньги являются причиной развития, творчества масс, это досадная ошибка, которую давно пора исправить. Вдохновение не нуждается в них, даже наоборот. По своей сути вдохновение - как любовь, не предполагает корысти. В любви не может быть корысти, иначе это не любовь.

Человечеству остается вернуть себе свою человеческую суть, которая была утрачена в «железный век». Пожалуй, это и единственное условие для живой, разнообразной деятельности, когда зависимость от денег не заставляет заниматься надоевшим однообразным и давно не творческим трудом. Ведь люди должны творить по своей сущности творцов, как им и положено.