---
title: "Дистанционное образование: история, перспективы, проблемы"
date: "2008-08-22"
author: "Иван Лемешко"
---

# Дистанционное образование: история, перспективы, проблемы

**2008-08-22** И. Лемешко (Иван Лемешко)

Сегодня на слуху словосочетание «дистанционное обучение», обучение на расстоянии. Попытаемся же разобраться в том, как зарождалось это явление, что оно представляет собой сейчас, и чем оно могло бы стать в будущем.

Оставляя в стороне попытки назвать апостольские послания началом обучения с помощью почты, мы начнем историю этого явления с 1840 года. Именно тогда Исаак Питмен начал обучать людей стенографии по почте. Так называемое «корреспондентское образование» тех времен заключалось в обмене письмами между преподавателем и студентом: студент отсылал преподавателю письменные работы и получал от него комментарии и учебники. С другой стороны, основанный в 1836 году Лондонский университет допустил в 1858 году к сдаче экзаменов всех, вне зависимости от места обучения. Это дало толчок возникновению колледжей, дававших возможность обучения по почте в соответствии с университетской программой. Система заочного обучения распространялась все шире, и уже в 1938 году был проведен первый съезд Международного Совета по образованию по почте.

После войны вузы, ведущие обучение на расстоянии, появились в Южной Африке, Испании, Пакистане, Иране, Таиланде, Индонезии, Индии и других странах. Стоит сказать отдельно об Открытом университете Великобритании, самом большом вузе страны (200 000 студентов в 2003 году). Он послужил образцом для заведений подобного рода в других странах; его успех был одним из сильнейших аргументов в спорах с противниками идеи дистанционного образования. Открытые университеты получили массовое распространение. К примеру, Открытый университет Пакистана, первое заведение такого рода в Азии, на сегодня насчитывает около 1 900 000 студентов.

Пожалуй, самым радикальным было внедрение заочного образования в Китае. Вместо закрытых во время «культурной революции» вузов в 1979 году была создана Национальная сеть радио- и телевизионных университетов.

В России дистанционное образование начало бурно развиваться после 1917 года. Особенностью советской системы была так называемая «консультационная» модель дистанционного образования, сильно повлиявшая на британский Открытый университет, а через него и на другие вузы. Она представляла собой нечто среднее между корреспондентской и заочной формами обучения и включала в себя две фазы: установочную и зачетно-экзаменационную сессии. На начало 60-х годов в СССР было 11 заочных университетов, при том, что традиционные вузы тоже обучали заочников. Советская система образования стала образцом для других социалистических стран.

Перейдем теперь к рассмотрению использования средств телекоммуникации в деле образования. Оно берет начало в 20-х годах ХХ века, когда появились первые радиокурсы, состоящие из серий бесед. Такая форма до сих пор широко используется в Индии, главным образом из-за массовой доступности.

В США в 1989 году была создана система публичного телевещания, объединившая 1500 колледжей и телекомпанию. Она насчитывает четыре образовательных канала. Широкую известность получили научно-популярные каналы Discovery, National Geographic, Animal Planet и т. п. На Центральном телевидении СССР существовала третья программа, состоявшая из учебных и научно-популярных передач. Она включала в себя передачи для школьников (по литературе, географии, истории, основам советского законодательства, физике и другим предметам), предназначавшиеся для просмотра как на уроке, так и дома; велись занятия для студентов-заочников по философии, математике и другим дисциплинам; существовали циклы передач для системы повышения квалификации по вопросам экономики, научной организации труда и управления производством; специальные передачи для учителей, врачей, а также для самостоятельно изучающих иностранные языки (английский, немецкий, французский, испанский) и готовящихся к поступлению в вуз. Из познавательных передач можно вспомнить «Клуб кинопутешествий», «В мире животных», «Очевидное - невероятное», «Человек. Земля. Вселенная», «Здоровье».

Качественно новый этап в развитии средств связи начался с появлением компьютерных сетей. Виктор Михайлович Глушков уже в 1968 пропагандировал идею внедрения компьютеров в школы в своей статье «ЭВМ - союзник педагога». Даже тогда, 40 лет назад, было ясно, что компьютеры будут очень сильно влиять на облик преподавания, и не только в школе. Академик Глушков был не только автором, но и страстным пропагандистом идеи ОГАС (общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой). Будучи осуществленной, она давала возможность любому научному сотруднику, а в перспективе и любому гражданину, воспользоваться информацией из баз данных через расположенные повсеместно терминалы. В своей книге, вышедшей в 1982 году, Глушков описывает и такую перспективу: «Взамен каждый человек будет носить с собой "электронный блокнот", представляющий собой комбинацию плоского дисплея с миниатюрным радиоприемопередатчиком. Набирая на клавиатуре этого "блокнота" нужный код, можно, находясь в любом месте на нашей планете, вызвать из гигантских компьютерных баз данных, связанных в сети, любые тексты, изображения (в том числе и динамические), которые и заменят не только современные книги, журналы и газеты, но и современные телевизоры». Надо отметить, что, хотя ОГАС далеко не был реализован в полном объеме, но, вопреки распространенному мнению, в СССР были осуществлены кое-какие шаги по внедрению электронных устройств в процесс обучения, например, в виде автоматизированных систем оценки знаний, как в школах, так и в вузах.

Сегодняшний высокий уровень развития средств связи сделал возможным такое уникальное в СНГ явление, как Современная Гуманитарная Академия (СГА). В настоящее время она обучает 160 000 студентов в 15 странах и, таким образом, является единственным российским вузом, входящим в GMUNET - глобальную сеть мегауниверситетов (так называются университеты, насчитывающие более 100 000 студентов). Вуз арендует спутниковые средства связи пропускной способностью 24 Мбит/с, что позволяет организовывать не только лекции, но и прием зачетов в ситуации, когда студенты и преподаватель находятся в разных городах или даже в разных странах. Студенты из самых отдаленных уголков страны получают возможность учиться у академиков. Телевизионная связь происходит в реальном времени с задержкой порядка 1 с, что почти не создает неудобств. В распоряжении студентов находится банк лекций, содержащий в том числе около 4000 записей лекций, переданных по спутнику.

Если смотреть со стороны на обычное дистанционное занятие в СГА, то сначала кажется, что ничего особенного не происходит. В специальном помещении перед экраном сидит преподаватель, а в другом помещении сидят студенты. Только потом приходит осознание того, на каком расстоянии друг от друга они находятся. Следующая мысль - что одновременно проводится несколько таких лекций в одиннадцати часовых поясах, что записи лекций доступны любому студенту (этого очень нехватает в традиционных вузах; автор может назвать целые курсы, записи которых он с удовольствием просматривал бы не один раз), что студенты в одной группе могут быть жителями разных городов, и с каждой новой мыслью растет невольное восхищение грандиозностью замысла и качеством его осуществления.

В США к 2006 насчитывалось 3,5 миллиона студентов, обучавшихся через Интернет. Большинство частных вузов, нацеленных на получение прибыли, предлагало такие услуги. Даже всемирно известные вузы внедряют у себя это новшество. Например, Гарвард предлагает курсы длиной в семестр; каждую неделю в Интернет выкладывается новая видеозапись лекции, а общение с инструктором осуществляется по электронной почте. Кроме того, некоторые курсы проводятся в режиме видеоконференции.

Для жителей СНГ возможность дистанционного обучения через Интернет тоже не закрыта, даже в смысле получения среднего образования. Правда, большинство курсов посвящено модным направлениям: менеджмент, финансы, бизнес, иностранные языки, программирование. Зачастую не приходится и говорить о признании государством свидетельств об окончании таких курсов.

Эксперты рисуют радужные перспективы развития дистанционного образования. Так, известный американский экономист Питер Друкер считал, что американские университеты в своем традиционном виде прекратят существование к 2030 году. В отличие от традиционных вузов, заведения типа СГА почти не нуждаются в специальных зданиях, что дает им серьезное преимущество в конкурентной борьбе. Ведь расчеты, выполненные на основе данных аккредитационной коллегии министерства образования РФ показывают, что капитальные вложения в вуз в среднем распределяются следующим образом: 98,2% - здания и сооружения и 1,8% - библиотека, лабораторное и информационное оборудование. При этом расходы на библиотеку поддаются сокращению; например, в концепции вуза 2030 года, подготовленной в СГА, бумажная библиотека не предусматривается. Стоимость изготовления книги по индивидуальному заказу оказывается по меньшей мере в 15 раз меньше, чем стоимость однократной выдачи книги в бумажной библиотеке. Еще один немаловажный, особенно для американцев, фактор, действующий в пользу дистанционного образования - подорожание бензина. В некоторых американских колледжах количество студентов, перешедших на дистанционную форму обучения, возросло по сравнению с прошлым годом более чем вдвое.

Крупнейшие корпорации уже начали внедрять у себя дистанционные куры повышения квалификации сотрудников. Майкрософт даже стала предлагать некоторые курсы бесплатно или в качестве приложения к приобретенному программному обеспечению, чтобы привлечь клиентов.

Правда, перспективы перестают казаться безоблачными, если вспомнить о некоторых тенденциях, присущих современному обществу. К таким тенденциям относится один частный случай общего закона неравномерного развития человечества, открытого классиками около ста лет назад. По-английски он называется digital divide; по-русски говорят и «цифровой разрыв», и «цифровой барьер», и «цифровая пропасть». Пожалуй, последний вариант перевода лучше всего выражает глубину разделения. Вопиющий пример: в Исландии доступ к Интернету имеет более 86 % населения, а в Либерии - 0,03 %. В пределах одной страны доступность Интернета для различных слоев населения также неодинакова. Это позволяет поставить вопрос о скором достижении пределов развития дистанционного образования при сохранении нынешней структуры общества.