---
title: "Трудовая миграция и денежный поток"
date: "2009-04-17"
author: "К. Дымов"
---

# Трудовая миграция и денежный поток

**2009-04-17** К. Дымов

Углубление пропасти, отделяющей «золотой миллиард» от остального человечества, закономерно ведёт к увеличению потоков трудовой миграции. Этот процесс особенно усилился в конце прошлого - начале нынешнего века, в эпоху т.н. глобализации, и он ныне всё более приобретает характер «Великого переселения народов». Огромные массы обездоленных людей, отчаявшихся обрести достойную жизнь у себя на родине, съезжают с насиженных мест и устремляются на «благословенный» Запад в поисках лучшей жизни. Миграции людей способствуют технические достижения современной цивилизации - развитые средства транспорта и электронной связи, - а также западные СМИ, вещающие нынче на весь мир и возносящие «райскую жизнь» в «западных демократиях». Как пишет в своей известной книге «Будущее капитализма» Лестер Туроу: «...*впервые в истории электронные средства информации создали мир, где даже в самых примитивных деревнях Земли люди регулярно видят по своему деревенскому телевидению, каков уровень жизни в самых богатых странах мира. Изображение жизни в телевидении, демонстрирующем уровень жизни средней телевизионной семьи, **зачастую намного превосходит уровень средней американской семьи в действительности**, но люди, которые смотрят деревенское телевидение, думают, что так живут средние американцы. Живя в бедности и видя этих богатых людей по телевидению, бедный житель деревни испытывает непреодолимое стремление куда-то из неё уйти!»* [выделено мной - К. Д.].

*Миграция бедности* в развитые и богатые страны - это своего рода «оборотная сторона медали» капиталистической глобализации, проводимой в интересах обогащения западных транснациональных корпораций, но при этом исподволь подрывающей благополучие и стабильность самих «развитых демократий». Поток прибавочной стоимости из эксплуатируемых стран в «страны-рантье» неразрывно связан с потоком мигрантов *в том же* *самом* направлении; эти два потока, очевидно, взаимно обусловливают друг друга, находятся между собой в отношении корреляции. Трудовые мигранты («гастарбайтеры») движутся туда, куда в огромных масштабах перекачивается созданный их прошлым трудом, но присвоенный западными капиталистами прибавочный продукт, пытаясь таким способом его «себе вернуть».

Так или иначе, но уже в конце 90-х годов число людей, проживавших не в тех странах, где они родились, оценивалось разными учёными числом от 50 до 130 миллионов. Можно не сомневаться в том, что за прошедшее десятилетие число таких людей ещё изрядно возросло. Кризисы и прочие неурядицы только усиливают миграционный процесс. Когда начался нынешний кризис, многие обозреватели (и я в их числе) выдавали оказавшийся ошибочным прогноз, что кризис вызовет «исход» на родину украинцев, работающих за рубежом. Не тут-то было! Произошло как раз *обратное*, и теперь усилению оттока жителей Украины за границу препятствуют, скорее, административные ограничения, введённые некоторыми странами (например, Чехией). Просто оказалось, что муки кризиса в Европе и России не идут ни в какое сравнение с муками кризиса в «незалежной и самостийной»; работу легче найти всё-таки за кордоном, а не дома, и оттого люди стремятся «отмучить» кризис за пределами своей родной страны. А очень многие желают остаться там навсегда...

Увеличение масштабов трудовой миграции в мире находит своё отражение в стремительном возрастании объёмов международных денежных переводов. Для их обозначения используется банковский термин *римесса*. Это слово - итальянского происхождения; изначально оно означало платёжный документ для международных расчётов и международных денежных переводов в иностранной валюте (чек, переводной вексель и т. п.). Теперь же его всё шире применяют именно для обозначения самих денежных переводов. В английской терминологии слову «римесса» соответствует термин *"**remittance"*; отсюда - *"**remittance company"* для обозначения специализированных финансовых компаний, осуществляющих оные переводы (как, например, "Western Union").

Одной из примечательных тенденций нашего времени является быстрое нарастание потоков римессы и, соответственно, стремительное расширение обслуживающего её бизнеса. По самой скромной оценке - оценке Всемирного Банка, в 2006 году римессы составили в сумме 250 - 300 млрд. долларов США, причём за предшествовавшие десять лет объём международных денежных переводов возрастал в среднем на 30% в год! (В частности, 30%-ный рост, превышающий все мыслимые темпы экономического роста, был отмечен в 2006 году по сравнению с 2005-м). Этот бизнес - один из самых быстрорастущих и перспективных, и ему явно не угрожают никакие кризисы и прочие потрясения! Ведь число трудовых мигрантов неуклонно растёт, и в той же мере растёт число оставшихся на родине их родственников, живущих за счёт помощи «гастарбайтеров» и испытывающих всё большую нужду в деньгах. Во время же кризисов заработки мигрантов, конечно, уменьшаются, но всякий нормальный человек в трудной ситуации скорее «урежет» расходы на собственное содержание, чем помощь своим оставшимся дома жене и детям!

300 миллиардов долларов - это серьёзная сумма, но надо учесть ещё то, что помимо легальных, подконтрольных статистике и налогообложению денежных переводов, многие миллиарды долларов проходят через нелегальные и полулегальные системы «народных» денежных переводов, многие из которых ведут свою историю ещё со средних веков. В англоязычной литературе их называют *informal value transfer systems* (IVTS). К таковым относятся арабская *«хавала»* (*hawala*; к этому арабскому слову, кстати, восходит банковский термин «аваль»), индийская *hundi*, китайская *fei ch'ien* и др. Самое интересное то, что эти системы денежных переводов, использующие технологии минувших веков и основанные на «честном слове» своих агентов, зачастую работают быстрее и надёжнее ультрасовременных компьютеризованных сетей "remittance companies" - и при этом взимают куда меньшие комиссионные! Видимо, трудолюбие и добросовестность примитивных банкиров «средневекового» типа превосходят хитроумную «буржуйскую» электронику! У неформальных систем денежных переводов есть, правда, один существенный недостаток - они могут быть использованы «теневым бизнесом» и международными террористами. На этом основании власти США после событий 2001 года развернули борьбу по искоренению «хавалы» - хотя, заметим, твёрдых доказательств её участия в финансировании террористов, совершивших атаку 11-го сентября, так и не было обнаружено. Напротив, как было установлено в ходе расследования, душегубы использовали вполне легальные банковские структуры и каналы...

Но вернёмся к переводам «официальным» и учтённым статистикой. До 2005 года крупнейшим в мире получателем международных денежных переводов выступала Мексика, которая одних только *нелегальных* эмигрантов направила в США, по некоторым данным, 12 миллионов душ! Затем, однако, на первое место вышла Индия (очевидно, во многом благодаря работающим на Западе хорошо оплачиваемым программистам и научным работникам). В 2006 году она получила 24,5 млрд. долл., Мексика - 24,2, Китай - 21 млрд. долл. В 2007 - 08 годах объём поступлений в Индию достиг 27 млрд. долл.; Китай вышел на второе место с 25,7 млрд. долл.; а вот Мексика совсем не прибавила и оказалась на третьем месте (говорят, это связано со спадом в строительном секторе США, где трудится много мексиканских рабочих, и с ужесточением борьбы против незаконной иммиграции в США). В число крупных получателей римессы входят также такие азиатские страны, как Филиппины (14,6 млрд. долл. в 2006 году, 17 млрд. долл. в 2007 - 08 годах), Пакистан, Бангладеш.

Страны Латинской Америки и Карибского региона в 2007 году получили в сумме 66,5 млрд. долларов переводов (из них 75% из Соединённых Штатов). В семи латиноамериканских странах денежные поступления от эмигрантов превышают 10% ВВП. Как показало проведённое в 2004 году исследование, деньги за границу переводят 60% живущих в США взрослых «латинос». Они отсылают на родину около 10% своих заработков, и эти переводы доставляют получателям порядка 50 - 80 % их денежных средств. Наибольшие объёмы денежных переводов в Латинскую Америку исходят из шести штатов: Нью-Йорк, Калифорния, Флорида, Техас, Иллинойс и Нью-Джерси.

Из стран СНГ следует выделить Молдавию, где денежные переводы из-за рубежа составляют порядка 25% ВВП страны! Немалые суммы перечисляют на родину также граждане среднеазиатских и закавказских республик.

Трудовые мигранты из Молдавии, Узбекистана, Таджикистана и других стран СНГ в основном, как известно, «вкалывают» в России. Россия, однако, и сама получает немалые римессы (13,7 млрд. долл. в 2006 году), однако эти деньги составляют незначительную долю ВВП страны и не играют заметной роли в её национальной экономике.

Наконец, Украина. Общее число трудовых мигрантов из Украины (т.н. *«заробитчан»*) оценивается в 4,5 млн. чел. (из них 2 млн. работает в России, по полмиллиона в Италии, Польше и США, 250 тыс. в Испании, 150 тыс. в Чехии и по 75 тыс. в Греции и Португалии) (это - оценки Института народоведения Национальной Академии наук Украины). В Интернете я встретил данные (наверное, всё же сильно преувеличенные), что в 2007 году одни только украинские трудовые мигранты, работающие в Евросоюзе, доставили на Украину *27 млрд. евро* - а это ведь намного больше, чем, согласно вышеприведённой западной статистике, отправили домой индусы, китайцы и мексиканцы (!?). Вклад «заробитчан» в национальную экономику Украины определяется в 8% ВВП. Таким образом, крупнейшая европейская страна с огромными природными и людскими ресурсами, с богатейшей культурой и индустриальными традициями, в значительной мере «держится» благодаря неквалифицированному, грязному и «чёрному» труду своих отверженных граждан, батрачащих на иноземцев. Позор, да и только, но... к позору нам уже не привыкать! Усилиями «элиты», правящей в Украине с 1991 года, её жители превращены в бесправных и нищих людей второго и третьего сорта, а сама Украина - в бесперспективную, «конченную» страну, в которую давно не верит большинство её граждан, ищущих или намеренных искать счастья в чужой стороне. Остаётся только мечтать о тех временах, когда жители Украины будут достойно зарабатывать, трудясь на своих заводах и стройках, в своих научных институтах и конструкторских бюро. Но для того чтобы эта мечта стала явью, нужно первым делом «сковырнуть» нашу паразитическую, бездарно-вороватую, мешающую нормальному развитию «национальную элиту».