---
title: "Свобода грабежа и свобода развития"
date: "2009-04-20"
author: "Василий Пихорович"
---

# Свобода грабежа и свобода развития

**2009-04-20** Василий Пихорович

Вчера в Тринидад и Тобаго закончился саммит Организации Американских государств (ОАГ). В нем приняли участие представители всех 34 государств Америки за исключением Кубы. Но именно вопрос о возвращении Кубы в эту организацию стал одним из центральных на встрече. Его поднял Уго Чавес и поставил положительное решение этого вопроса условием подписания Венесуэлой итогового документа, сообщив при этом, что в случае негативного решения его не подпишут также Боливия, Гондурас, Доминика Никарагуа. С требованием отменить блокаду против Кубы выступила президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер.

Президент США Барак Обама был явно не готов отвечать на такого рода вызовы. С одной стороны, все понимают, что давно прошли времена, когда США могли рассматривать ОАГ как инструмент собственной региональной политики, а страны-члены этой организации как собственных вассалов. Но, с другой стороны, что Соединенные Штаты Америки не могут так быстро привыкнуть к тому, что с Латиноамериканскими странами им придется договариваться как с равными, что правительства этих стран могут выражать интересы своих народов, а не просто выполнять «пожелания», которые им передаются через послов США. Барак Обама принадлежит как раз к той части политиков США, которые понимают, что проводить прежнюю политику диктата в отношении Латинской Америки больше не удастся. Мало того, он понимает, что придется что-то менять и в отношении Кубы. Но ему пока кажется, что можно поменять лишь средства, оставив прежней цель политики в отношении этой страны - свержение революционного правительства, демонтаж системы социализма и восстановление господства американского капитала на острове. Поэтому и пытается Обама ограничиться «положительными сигналами» в отношении Кубы, не предпринимая никаких шагов по снятию экономической блокады и установлению нормальных равноправных отношений.

«Положительные сигналы» состоят в том, что он признает «неэффективность» прежней американской политики в отношении Кубы, но при этом намекает, что виновата в этом сама Куба, поскольку ее народ, мол, не является свободным. Ситуация похожа на описанную в известной басне «Волк и ягненок» (Ты виноват уж в том, что хочется мне кушать!), но похожа только внешне. Если бы Куба на самом деле была всего лишь несчастным ягненком, то ее уже двадцать лет как скушал бы этот волк в демократической шкуре (вспомните Югославию, Ирак, Афганистан). В действительности ситуация оказалась куда более похожей на ту, которая описана в басне «Лисица и виноград». Куба, правда, напоминает не столько зеленый виноград, сколько зеленого, хоть и небольшого, но зубастого, и весьма ловкого крокодильчика, который вовсе не собирается сдаваться без боя ни ракетно-бомбовому волку, ни хитренькой транснационально-демократической лисе.

Вот и не остается ничего Обаме, как блеять что-то об отсутствии свободы на Кубе и о страстном желании США помочь кубинцам эту самую свободу обрести. Так желают, что прямо «кушать не могут».

Кстати, пару слов об этой самой американской свободе, которой американцы собираются поделиться с кубинцами.

Начнем с самого простого. Сегодня США лидируют в мире по количеству заключенных. В тюрьмах США находится около 2,3 млн. человек. Например, в Китае с его в четыре раза большим населением «сидят» только полтора миллиона. На каждые 100 тыс. граждан в США приходится 738 заключенных. Куба и на самом деле заметно отстает от «лидера свободы» по этому показателю. Там этот показатель составляет всего 487 чел. Кстати, даже этот гигантский показатель количества заключенных в США слегка фальсифицирован. В него вошли только те, кто находится в тюрьме. На самом деле, людей, свобода которых ограничена по решению суда, в США как минимум, в два раза больше. Всего осужденных вместе с освобожденными досрочно и отбывающими наказание условно - более 7 млн. чел, то есть каждый 32 взрослый житель США.

Недавно появилась новость, которая демонстрирует еще одну сторону американской свободы. Президент Обама освободил от ответственности тех сотрудников ЦРУ, которые в процессе допросов применяли пытки в рамках служебных инструкций. На Кубе такой свободы тоже явно не хватает.

Вообще, она есть, на Гуантанамо. Это ведь территория Кубы, уже столетие оккупированная США, которые устроили там тюрьму, «прославившуюся» на весь мир зверским отношением к заключенным, в том числе и применением пыток. Впрочем, и заключенными этих людей назвать нельзя, поскольку большинство из них находились там без суда и следствия, просто по подозрению в причастности к терроризму. Не знаю, имел ли в виду Обама, предлагая Кубе помощь в продвижении к демократии, расширить этот «оазис свободы» на весь остров, или он на время забыл о его существовании, но кубинцы явно о нем прекрасно помнят, и этим легко объясняется, почему слова американского президента не вызывают того энтузиазма, на который он рассчитывал.

Впрочем, тюрьмы и пытки - это далеко не предел свободы, допускаемый «американскими стандартами».

Например, вполне демократической страной Соединенные Штаты считают Израиль, который недавно завершил операцию по профилактическому истреблению собственных граждан с очень демократическим названием «Литой свинец». Конечно, современному человеку сложно поверить, что лидеры демократических государств могут руководствоваться в своих решениях каббалистикой, но завершение операции только после того, как число жертв среди палестинцев превысило 1300 чел (то есть, когда на одного убитого гражданина Израиля еврейской национальности пришлось сто убитых граждан Израиля арабского происхождения), наводит именно на такие мысли. Со стороны США не только не последовало санкций в отношении Израиля, но, наоборот, сегодня мы имеем новые «положительные сигналы», явно направленные на поощрение подобной политики. Так, например, США в знак солидарности с Израилем, в очередной раз не примут участие в конференции ООН по расизму и ксенофобии, которая будут проводиться на днях в Женеве, поскольку предполагается, что арабские страны на ней в очередной раз выдвинут предложение признать сионизм формой расизма. А США, видимо, считают его формой демократии.

Кстати, и в самих США очень оригинально понимается свобода в этой сфере. Так, например, в Соединенных Штатах, по некоторым данным, работает около 12 млн. нелегальных мигрантов, в основном выходцев из стран Латинской Америки. То есть на их труде во многом зиждется благополучие этой страны. Они все время требуют признания за ними хоть каких-то человеческих прав. Но власти Соединенных Штатов вовсе не спешат это делать. С одной стороны, они милостиво разрешают иммигрантам выполнять работу за гроши (в большинстве случаев зарплата выходцев из Латинской Америки находится ниже установленного законом минимума), а с другой - продолжают укреплять самую демократическую границу в мире - свою границу с Мексикой, которая представляет собой гибрид «железного занавеса» и берлинской стены - это система железобетонных и металлических заборов, которая тянется на многие тысячи километров. Ежегодно в попытках ее преодолеть нелегально гибнет около полутысячи человек.

Кому-то это может показаться расизмом, но на самом деле - это самая обыкновенная демократия. В конце концов, никто не заставляет этих клятых «чиканос» (так демократически именуют в США выходцев из Латинской Америки) нелегально переходить границу. Могли бы свободно подыхать с голода в своей Мексике, ограбленной американским капиталом в порядке финансовой по мощи по программам МВФ.

Естественно, не считается расизмом и тот факт, что большинство заключенных в тюрьмах США - представители расовых меньшинств. Так, последние годы в американских тюрьмах постоянно прописаны 8,1 процента взрослого афро-американского населения, 2,6 процента испано-язычного и 1,1 процент белого населения США.

Но все это вполне вписывается в американское понимание свободы, как и то, что среди негров безработных в среднем вдвое больше, чем среди белых.

Зато в американских СМИ могут очень долго обсуждать проблему расизма на Кубе на том основании, что «по известным причинам не назвавший своей фамилии» негр заявил корреспонденту, что он однажды сталкивался там с неприязненным к себе отношением.

Понятно, что президент Обама не принадлежит к числу наивных читателей американской желтой прессы, и он лучше, чем кто-либо другой, понимает, что одно дело - говорить о свободе, и совсем другое - реально создать условия для того, чтобы каждый человек в твоей стране чувствовал себя свободным. И понимает это не один Барак Обама. За снятие экономической блокады против Кубы выступает множество сенаторов как из демократической, так и из республиканской партии, среди которых, например, Ричард Лугар - сопредседатель комитета по заграничным делам сената США. Среди американских политиков множество людей, которые понимают не только то, что американская свобода далека от совершенства, но и то, что Куба в этом отношении кое в чем опередила США. Например, известный в Латинской Америке журналист русский журналист Нил Никандров приводит слова из послания 12 бывших высокопоставленных генералов (среди них Джеймс Хилл, возглавлявший Группу Южного командования), которые обратились к руководству США с письмом, в котором призывают пересмотреть прежнюю политику в отношении Кубы. «Правительство Кастро, хотя и слабое экономически, - пишут военные, - сумело сохранить массовую поддержку своего народа, преодолев экономические неурядицы и открыв всеобщий доступ к медицинскому обслуживанию и образованию. На Кубе в обозримом будущем контрреволюции не предвидится».

Генералы прекрасно понимают, что «всеобщий доступ к медицинскому обслуживанию и образованию» - это слишком серьезное оружие кубинского руководства в борьбе против экспансии США, которые даже своим собственным гражданам не в состоянии предложить нечто подобное (около 40 млн. граждан США не имеет медицинской страховки, а до 20% являются неграмотными), а Куба посылает десятки тысяч своих врачей и учителей во многие страны Латинской Америки, Африки и Азии. При помощи кубинских специалистов была ликвидирована неграмотность в Венесуэле и в Боливии, теперь там успешно создается всеохватывающая система здравоохранения.

И эта «гуманитарная агрессия» принесла свои плоды. Политика США, направленная на изоляцию Кубы и ее удушение экономическими методами, потерпела полное фиаско. Ежегодно практически все страны-члены ООН, за исключением США, Израиля и пары-тройки маринеточных режимов, голосуют за снятие экономической блокады против Кубы. В Латинской Америке США сами оказались практически в изоляции, и саммит в Тринидад и Тобаго это продемонстрировал как нельзя более ярко. Президенту Обаме ничего не оставалось, как сохранять хорошую мину при плохой игре. Он отшучивался в ответ на требования прекратить дискриминацию Кубы, говорил, что не он ее начинал, что ему тогда было всего три месяца, но не мог ничего твердо пообещать и на будущее.

Но даже в этой дипломатической игре не он задавал тон. Все газеты отметили не его плоские шутки, а то, что Чавес подошел к Обаме в кулуарах, чтобы пожать ему руку и предложить восстановить полноценные дипломатические отношения. При этом агентства не преминули отметить, что не более чем месяц тому назад Чавес назвал Обаму невежей, а чуть раньше выгнал американского посла. А сегодня вот Уго решил помириться и американский президент вынужден был на это пойти. Это, не смотря на то, что Чавес и «мирился» с определенным подтекстом. Подойдя еще раз, он подарил Обаме знаменитую книгу Эдуардо Галеано «Вскрытые раны Латинской Америке», которая является своеобразным знаменем борцов против колониализма и империализма в Латинской Америке.

Конечно, на саммите в Тринидад и Тобаго не был решен вопрос о возвращении Кубы в состав Организации Американских государств. Но Куба на это и не рассчитывала. Мало того,Фидель Кастро считает, что эта организация «не оказала ни единой услуги нашим народам; это воплощение предательства».

Лидеры Кубы уверены, что не эта организация будет определять будущее континента. Впрочем, эту уверенность разделяют сегодня большинство лидеров латиноамериканских государств. Будущее не за организациями, созданными для осуществления господства одной страны над миром или регионами, то есть для обеспечения капиталу богатых стран условий для свободного грабежа ресурсов бедных стран - именно такую организацию представляла собой ОАГ. Будущее за организациями равноправных государств, стремящихся освободиться от господства иностранного капитала и построить лучшее будущее для своих народов. Зародышем такой организации в Латинской Америке сегодня является АLBA - Боливарианская альтернатива для Латинской Америки. В этой организации Кубу всячески приветствуют. И это самое важное.

В ОАГ Соединенные Штаты могут пока строить из себя «сверхдержаву». Ну и пускай. Они ведь и в самом деле пока сильны. Но эта сила будет иссякать с каждым годом, а может быть, и куда более быстрыми темпами.

Соединенные Штаты, хоть они и несколько ослаблены кризисом и уже не могут больше рассчитывать на мировое господство, все еще очень сильны и могут угрожать оружием всему региону. Но где-то на другом, более высоком уровне общественного развития накапливаются силы народов, стремящихся к действительной, а не мнимой свободе, к свободе разумно распоряжаться своей судьбой, свободе развивать свои человеческие способности, свободе помогать развиваться другим. И любая попытка вернуть этот регион в лоно свободы грабежа, свободы обмана, свободы умирать от голода и вполне излечимых болезней, наркомании, пьянства, свободы истреблять друг друга в нескончаемых войнах, без которых уже давно невозможна свобода капитала, может завершиться тем, что эту стихийную силу «прорвет», и США не помогут ни их сверхдорогое оружие, ни железные и бетонные стены на границе, ни гигантская индустрия промывания мозгов.

Чем быстрее поймут это американские политики, тем больше шансов у них останется добровольно отказаться от политики диктата в отношении стран Латинской Америки, в том числе и Кубы, а значит больше шансов заслужить уважение народов Латинской Америки. Если же американцы не успеют научиться уважать народы Латинской Америки, то не за горами время, когда им придется привыкать их бояться.