---
title: "Зачем нужны ОСМД?"
date: "2009-04-21"
author: "Ю. Бубович"
---

# Зачем нужны ОСМД?

**2009-04-21** Ю. Бубович

*(Печатается с сокращениями)*

Наряду с тем, что в г. Молодогвардейске созданы несколько Обществ Совладельцев Многоквартирных Домов, в одиночку и группами по дворам бродят представители местной власти и активно агитируют в пользу увеличения числа ОСМД. Со слов одного из этих самых представителей, до 2010 г. весь жилищный фонд города должен быть охвачен объединениями жильцов. Мол, есть такая установка. Из чего делаем вывод, что встречи с жильцами это лишь начало широкой кампании по образованию ОСМД, и что, судя по дефициту времени, кампания будет вестись энергично, иметь, скорее всего, «добровольно-принудительный» характер.

В этой ситуации для каждого горожанина было бы совсем не лишним иметь собственную, самое главное, сознательную позицию в отношении проводимой властью кампании. Это тем более небесполезно, если вспомнить, что в Украине за последние 17 лет еще ни одно начинание власти не закончилось для широких слоев населения добром. Положительных примеров просто нет. Что, впрочем, и не удивительно. Капитализм, понимаете ли... власть – буржуазная... Однако, несмотря ни на что, жители г. Молодогвардейска в данном вопросе проявляют полную беспечность, игнорируя не только встречи с представителями власти, но и вообще обсуждение, казалось бы, актуальной темы. К примеру, во дворе д. №5 по ул. Ленина, который насчитывает 40 квартир, на встрече присутствовало лишь человек десять. Но и те лишь заворожено смотрели в рот агитатору от власти. После короткой беседы появились первые выводы - «Дело, конечно, хорошее. Я на все 100% - «за».

А я, извиняюсь, – «против». Уже одно то, что буржуазная власть, в лице своего представителя, оторвала зад от кресла и «пошла в народ», жертвует выходным днем, и как выяснилось в ходе встречи, даже сулит помощь при создании ОСМД, - говорит о многом и должно хотя бы насторожить. Ведь налицо верные признаки того, что власть затевает очередной обман. И не иначе как с целью очередного грабежа. Давно замечено, действующая власть оживляется лишь в том случае, если преследуются интересы крупного капитала, либо, собственно, интересы самих власть предержащих. Нам все время обещают отделить власть от бизнеса, однако четкой границы здесь нет. Тем не менее, будущие жертвы намечающегося грабежа преспокойненько себе продолжают ждать своей участи. Они, видите ли, во всем разочаровались. Знакомая ситуация, не правда ли? Можно даже подумать, что ранее все эти «разочарованные» были социальными активистами.

Думать, конечно, можно, причем, что угодно, но факт остается фактом – на самом деле вся активность « надорвавшихся активистов», в лучшем случае, укладывается в один единственный день в несколько лет – день выборов, когда они на кофейной гуще предвыборных кампаний пытаются угадать фамилию благодетеля, который за них и для них займется переустройством общества. Чем заканчивается однодневная активность обывателя давно известно... Собственная инертность, политическая безграмотность, порой откровенная тупость - неизменно заканчиваются чувством разочарования.

Наверное, и сейчас обыватель недовольно поморщится, если сказать, что вопрос о реформировании ЖКХ, в частности, организации ОСМД, есть вопрос политический. Обыватель ведь как привык думать? Во-первых, он «вне политики» Во-вторых, политика - это решения ЦК КПСС, это мышиная возня в национальной говорильне (лишь по недоразумению именуемой Верховной Радой Украины), это парламентские и президентские выборы, это - Янукович, Тимошенко, Ющненко и иже с ними. Все остальное, например, собрание жильцов дома, отчетно-выборная профсоюзная конференция, сессия местного совета, общегородской митинг и т.п., априори отнесены к событиям малозначащим в жизни и следовательно на них можно не обращать внимания. В результате такой, с позволения сказать, «логики», обыватель, хоть и заявляет, что он «вне политики», может чуть ли не поименно знать состав ВРУ, часами с упоением обсуждать кто кому из нардепов набил, извиняюсь, рыло, что сказал Путин, предложил Янукович, заявил Симоненко, возразил Литвин и т.д.. Но не знать, что жилищно-коммунальные тарифы напрямую зависят от решения местного совета, что сосед, вчера больше всех возмущавшийся действиями государственной власти, является одним из тех депутатов совета, которые проголосовали за повышение тарифов, что большинство в совете составляют регионалы и именно их в первую очередь надо «благодарить» за существующие тарифы и что это – тоже политика. Ирония ситуации заключается еще и в том, что после того, как пребывающий в прострации обыватель где-нибудь на кухне повозмущается новым тарифам, при встрече он дружески жмет руку соседу-депутату. Сцена, доложу я вам, для какой-нибудь кинокомедии или «95 квартала».

Но как бы ни был обыватель усерден и от того еще более смешон в своей иллюзии остаться «вне политики», от политики ему все равно никуда не деться. В данном случае, ему рано или поздно придется решать дилемму: вступать или не вступать в ОСМД? Перед ним неизбежно встанет вопрос: зачем нужны ОСМД? А учитывая весь опыт реставрации капитализма в Украине, вопрос можно поставить даже так: где на этот раз буржуазная власть хочет «нагреть» его и всех нас, затевая кампанию по организации ОСМД? Ответ на этот вопрос, в общем-то, лежит на поверхности, он прост, если, конечно, не впадать в новые иллюзии, не повиноваться первому желанию, пришедшему под воздействием агитации и пропаганды, которые, кстати говоря, как правило, сводятся к умилительному рассказу о цветочках и занавесочках на окнах в подъездах домов, где образованы ОСМД. Как будто в этом суть или как будто без ОСМД нельзя иметь занавесочки на окнах подъездов. А самое главное, помнить, что органы местного самоуправления являются неотъемлемой частью власти государственной, которая по определению защищает интересы господствующего в экономике класса На сегодняшний день в Украине таким классом является буржуазия, вобравший в себя политически разноцветных, но единых в своих экономических интересах хозяев средств производства, или, как сказал поэт, заводов, газет, пароходов. Вот из этой, да простит меня обыватель за пафос, научной точки зрения на власть и государство должен исходить каждый здравомыслящий человек не только в вопросе по ОСМД, но и любом другом, касающегося нашего незавидного бытия. Иначе говоря, что бы там не говорила власть о целесообразности ОСМД, какими благами не заманивала бы в ОСМД (как правило, следует обещание произвести капитальный ремонт дома... но почему-то только после(!) образования ОСМД), необходимо понимать, что за всей этой идеологической завесой, несомненно, присутствуют интересы новоявленной буржуазии. Прибыль, прибыль и еще раз прибыль – вот, собственно говоря, и все интересы. Но этого более чем достаточно, чтобы остальная часть населения Украины, трудящаяся часть, погрузилась в пучину нищеты и бесправия.

Судя по тому, что «эффективные» собственники не спешили прибрать к рукам ЖКХ и стали проявлять к нему интерес лишь в последние годы, в сфере ЖКХ не было условий для получения прибыли. Условия начали созревать по мере роста тарифов на жилищно-коммунальные услуги и ухудшения их качества. Соответственно стал расти коммерческий интерес капиталистов к отрасли. По словам представителя власти, уже в ближайшее время ЖЭКи г. Молодогвардейска будут выставлены на аукцион. В августе 2008 г. перешло в частную собственность, или как принято выражаться – сдано в концессию, ОКП «Лугансквода» Ранее - продано облэнерго. Возможно, кто-то возразит, как это произошло на встрече во дворе дома №5, что электроэнергетика является самостоятельной структурой и не входит в состав ЖКХ. Возразит только на том основании, что он, как абонент, платит по различным расчетным счетам. Возразит, абсолютно не задумываясь над тем, что электроэнергетика очень сильно связана с ЖКХ поставками электроэнергии и фактически держит коммунхоз на коротком поводке. Но достаточно вспомнить 2005 г., когда г. Молодогвардейск в числе еще ряда городов области был оставлен без воды на пять суток. Притом, что никаких аварий, стихийных бедствий или мировых кризисов в те дни не наблюдалось. Без воды население городов осталось в результате того, что новоиспеченный на тот момент собственник облэнерго отключил за долги ОКП «Лугансквода» от электросети. - Как все возражения рушатся, словно карточный домик.

С тех пор ситуация, сами понимаете, не улучшилась. В 2008-09 гг., даже во время отопительного сезона, ООО «ЛЭО» запросто отключало от электросети не только водопровод, но и котельные. Вот и думай после этого, что, к примеру, ЖКХ г. Молодогвардейска и ООО «ЛЭО» - две самостоятельные, абсолютно независимые структуры. Налицо явное заблуждение. В связи с этим надо признать, что вялотекущее т.н. реформирование ЖКХ ведется давно и берет свое начало не с момента объявления реформ в ЖКХ, когда бы их не объявили, а именно с приватизации облэнерго, а может быть и того раньше – с момента приватизации квартир. Поэтому сегодня мы можем наблюдать исключительно продолжение «реформ», но никак не их начало, как пытается нас уверить в том блуждающий работник исполкома, а также многочисленные «политики», «хозяйственники», «профессионалы», «прагматики» и прочие жуликоватые апостолы капитализма, всеми силами пытающихся втиснуть социальную сферу в рамки рыночных отношений. Каким образом рыночные «реформы» вообще и в ЖКХ, в частности, бьют по населению, думаю, рассказывать не надо? Но это еще не все. Как выяснилось, за годы реставрации капитализма в Украине и «реформирования» ЖКХ, пока первые «эффективные» собственники усваивали первый опыт получения прибыли в социальной сфере, заключавшегося в основном в эксплуатации систем жизнеобеспечения, без каких-либо вложений для поддержания их состояния хотя бы на минимальном уровне, пока буржуазная власть паразитировала на ресурсе заложенного еще социализмом, - ЖКХ пришло к полному упадку и находится на грани саморазрушения. Износ основных фондов ЖКХ на уровне 70-80% и этого уже никто не скрывает. Потому что скрыть невозможно. Более того, плачевное состояние объектов ЖКХ используется в пользу дальнейшей приватизации в сфере ЖКХ. Мол, теперь другого выхода нет. Но так как приватизация вовсе не выход из создавшегося положения, то в ЖКХ все рельефнее обозначается коллапс, способный стать одним из катализаторов революционной ситуации. На месте буржуазной власти тут уж поневоле будешь изображать озабоченность и кипучую деятельность.

Однако, берясь за «реформирование» ЖКХ, власть взялась решить практически неразрешимую в условиях капитализма задачу. С одной стороны, перед ней проблема не допустить массового и открытого недовольства результатами ее деятельности со стороны трудящихся, как известно, составляющих большинство населения. С другой, бюрократов никто не собирается освобождать от прямой обязанности удовлетворять потребности буржуазии, если, конечно, бюрократы не хотят, чтобы буржуазия заменила их на кого-либо другого. Проблема в том, что удовлетворить буржуазию невозможно, не лишая население элементарных условий жизни. Антагонизм экономических интересов сторон очевиден. Вместе с этим понятно, что, выбирая между интересами масс и интересами новоявленной буржуазии, буржуазная власть всегда пренебрежет первыми в пользу вторых. Следовательно, кто бы не вошел в состав буржуазной власти, кто бы в правительстве не занимался «реформированием» коммунхоза, хоть т.н. «коммунисты» из КПУ, будь то сам Иегова, - тарифы на жилищно-коммунальные услуги будут расти, уцелевшее имущество ЖКХ будет передано в частные руки, все виды жилищно-коммунальных услуг будут предоставляться частником, как говорится, со всеми отсюда вытекающими последствиями для потребителей жилищно-коммунальных услуг. Обыватель, наверное, здесь опять возразит. Мол, кому нужно разваленное хозяйство? Забывая, что, кроме тарифов, существует такой резерв как государственный бюджет. «Дерибанить» бюджет тем легче, когда деньги выделяются, казалось бы, на самое благое дело - социальную сферу. К примеру, концессионеры «Луганскводы» уже требуют государственной поддержки в виде дотаций. Это притом, что областной совет накануне передачи ОКП «Лугансквода» в концессию повысил тарифы и вроде бы позаботился о создании тепличных условий для вступления концессионеров в свои права. Однако, мало!

Требование дотаций продиктовано не только банальным желанием «срубить деньжат по легкому», но и проблемой неплатежей. Всем понятно, что механически повышать тарифы далее – бесперспективно. Проблема неплатежей в таком случае будет только усугубляться. А тут еще мировой кризис капитализма, лукаво переименованный в «глобальный финансово-экономический», который тоже грозит кратно увеличить число неплательщиков вследствие обострения и без того крайней нищеты трудящейся части населения Украины. И это в тот момент, когда крайне необходимы средства на какую-нибудь очередную предвыборную кампанию, когда не доучены дети за границей, не сделаны все пластические операции, не приобретен в собственность какой-нибудь богом забытый в океане островок. О, ужас, устарели яхта и автопарк, год не менялся штат любовниц, а собственная футбольная команда никак не может обыграть команду конкурента по бизнесу. Согласитесь, это проблема и богатые иногда тоже плачут. В этой ситуации буржуазному государству ничего не остается, как в полном смысле слова спасать попавших в беду «эффективных» собственников, как спасает оно, к примеру, собственников коммерческих банков и автопрома.

Дотации- хорошо. Законы, вроде того, чтобы разрешить «эффективным» собственникам отбирать жилье за долги по жилищно-коммунальным услугам, - тоже хорошо. Но недостаточно. Комплекс мер, разрабатываемых на государственном уровне, необходимо подкрепить инициативой на местах. Как говорится, проблему надо решать сообща и комплексно. Но как? Судиться с неплательщиками? - Долго и дорого. Можно, конечно, освободить собственников от судебных издержек, но все равно не эффективно. Тем более, что в большинстве случаев оплата требуется за не предоставленные услуги или услуги не того качества. Отключать должников? Технически сложно. Проклятая социалистическая система хозяйствования с ее коллективизмом так увязала в единое целое системы жизнеобеспечения многоквартирных домов, что попробуй кого-нибудь отключить, не задев интересов соседей. Опять же затратно, опять же теряется почва для финансовых махинаций. Другое дело частный сектор. – Милое дело. Не платишь, потому что не согласен с качеством услуг? Не в состоянии платить? Нет проблем. – Отключили и делу конец. Самое большое через неделю шантаж начинает давать результат - абонент соглашается с навязанными ему долгами и слезно умоляет подключить к системе жизнеобеспечения. Естественно, за отдельную плату. Видимо, такая простота в отношениях между поставщиками и потребителями жилищно-коммунальных услуг и подсказала буржуазной власти, каким образом далее «реформировать» ЖКХ.

Коллективная ответственность - вот тот меч, которым власть и собственники, прибравших к рукам системы жизнеобеспечения или только собирающихся на них делать бизнес, решили бороться за повышение нормы прибыли, так сказать, разрубить «гордиев узел» неплатежей. Судя по всему, по их замыслу, с помощью объединений жильцов (ОСМД) многоквартирные дома должны обрести статус юридического лица, как бы единого владельца дома, напоминающего владельца индивидуального домостроения из частного сектора. После чего можно будет перейти к той же системе отношений, которая сложилась между поставщиками жилищно-коммунальных услуг и владельцами индивидуальных домостроений. Все просто. Но, кажется, это тот случай, когда простота хуже воровства. Потому что создаются условия для открытого и прямого грабежа, на фоне которого нынешние «шалости» коммунальщиков многим из нас действительно покажутся мелким воровством. Кроме того, можно только представить какие начнутся войны между членами ОСМД, когда дом будет отключен от какой-либо системы жизнеобеспечения в результате задолженности по вине отдельных членов объединения. Благо процесс идет медленно, и соседи еще здороваются друг с другом, пока еще имеют время для выработки единой позиции. Пока - суть да дело, и союз власти с коммунальщиками, пока, ограничивается распространением «цветочно-зановесочных» иллюзий, лишь изредка прибегая в СМИ к акциям устрашения против должников. Вот вызовем, мол, специалистов из Полтавы с их ноу-хау по прозвищу «Спрут» и «Зигзаг», перекроем вам в индивидуальном порядке водопровод и канализацию, узнаете тогда, как не платить за жилищно-коммунальные услуги. Вот затаскаем вас по судам....

Нельзя сказать, чтобы эти акции устрашения, рассчитанные в основном на простачков, проходили совсем уж бесследно. Некоторые «должники» хоть и не чувствуют себя должниками, по причине отсутствия услуг, тем не менее не выдерживают психологической атаки и хоть какую-то часть мифического долга оплачивают. Смотришь, в городе появился новый автомобиль. За рулем, естественно, коммунальщик. Значит, акция проведена не зря. «Святая простота» не удосужилась задуматься даже над тем, как вообще-то коммунальщики собираются производить отключение, когда подвал в ее доме который год(!) затоплен фекалиями по причине неисправности канализации? А ведь именно из подвала, со слов самих коммунальщиков, производится индивидуальное отключение «нерадивых» абонентов с помощью «Спрута» и «Зигзага» Неужели сначала откачивают «вековое» болото? Но тогда почему не откачивают по многочисленным жалобам жильцов дома? - Из-за долгов населения нет средств на организацию откачки – следует дежурный ответ какого-нибудь главного коммунальщика под соответствующей фамилией Сукач. На откачку, значит, средств нет, а на оплату, наверняка, дорогостоящей услуги «спецов» из Полтавы – есть? К сожалению, вопросов здесь больше, чем ответов. А хотелось бы таки узнать, каким образом применяются «Спрут» и «Зигзаг», рассчитанные на определенный диаметр труб, когда т.н. внутридомовые стояки за годы эксплуатации из-за окаменевших отложений на стенках труб потеряли не менее половины своего диаметра? Интерес далеко не праздный. Ибо скоро не то, чтобы какой-то там «Спрут» или «Зигзаг», а самый обыкновенный сантехнический трос, который в Украине и в XXI в. по прежнему остается главным оружием пьяных сантехников в борьбе с засорившейся трубой, - в трубы не пройдет. Прежде, чем угрожать «Спрутом» или «Зигзагом», коммунальщикам следовало бы поменять внутридомовую разводку водопроводных и канализационных труб. Без этого, им не выполнить своих угроз. Но в условиях капитализма это что-то из области фантастики. «Нет средств» - это венец, если не сказать жестче, всем рыночным реформам. Но именно поэтому не стоит бояться акций устрашения, тем более расставаться со своими кровными. По меньшей мере, это несправедливо и глупо. Бояться «Спрута» и «Зигзага» сегодня должно лишь тем, кто хотел как лучше... Тем, кто за свой счет поменяли трубы. При условии, конечно, что во всем доме, что болото в подвале дома за свой счет осушили, что трубы поменяли не только в доме, но и подвале, и т.д. Впрочем, это тоже из области фантастики. Но в домах, где жильцы по зажиточнее, чудеса все-таки происходят. Вот эти чудеса власть и желает тиражировать. Чтобы и остальная часть населения, не взирая на доходы, производила ремонт домов за свой счет. Это, собственно говоря, и является целью проводимой властью кампании – переложить на плечи трудящихся ответственность за содержание не только приватизированных квартир, но теперь и всего разрушенного жилищного фонда, - создать еще один источник получения прибыли для новоявленной буржуазии, причем не только в сфере ЖКХ, но и для хозяев всякого рода фирм и фирмочек по строительству, по ремонту, по торговле строительными материалами, по рекламе и т.д. - Что? Нет таких средств? Не хватает даже на оплату жилищно-коммунальных услуг? - Экономьте больше на хлебе – это вам скажет любой концессионер, любой начальник самого захудалого ЖЭКа, любой «эффективный» собственник.

Согласны ли с таким положением дел трудящиеся? К сожалению – да. Но только до-поры до-времени. Потому что содержать всю эту ораву бездельников трудящиеся, однозначно, не в состоянии. Поэтому для трудящихся нет никакого смысла вступать в ОСМД. Тем более под эгидой буржуазной власти, тем более, только затем, чтобы взять на себя ответственность за деяния буржуазной власти и работников (не рабочих) коммунхоза за весь период реставрации капитализма в Украине и тем самым только продлить агонию реставрированного капитализма.. На месте трудящихся гораздо логичнее и правильнее объединяться по месту жительства в жилищно-домовые комитеты для борьбы с произволом со стороны коммунальщиков.