---
title: "Обзор экономических событий в мире: факты и комментарии (Итоги первого квартала 2009 г.)"
date: "2009-04-22"
author: "В. Тушканчиков"
---

# Обзор экономических событий в мире: факты и комментарии (Итоги первого квартала 2009 г.)

**2009-04-22** В. Тушканчиков

Продолжается жесточайшая рецессия (спад, сокращение) экономики в экспортных зонах на юге и востоке Китая. В феврале экспорт упал на 25%, в марте - ещё на 17%. По всему Китаю, приезжающие с юга бывшие «гастарбайтерские» семьи, - если имеют какую-нибудь «копейку» - выкупают, с яростью голодных волков, у прежних арендаторов контракты на аренду помещений для магазинов и мелких кафе - чтобы обеспечить себя хоть какой-то работой. «Цена» на такого рода сделки с каждым днём растёт. Фабрики, привыкшие финансировать свою оборотную деятельность за счёт кредитов, - а таких на юге и востоке большинство - из-за кредитного голода встали. Недвижимость с видом на море, стоившая год назад в районе 1000 долларов за метр, выставляется уже за 400. Нет никакой информации о том, что происходит с прибрежными банками. Видимо, государство «тушит» их могучим потоком юаней и долларов.

Впрочем, говорить о рецессии применительно к Поднебесной в целом пока рано - правительственный пакет инфраструктурных расходов в полтриллиона долларов, а также монетарные («накачивание» экономики деньгами) и фискальные (отмена большинства налогов) меры начинают давать плоды. Выровнялись и постепенно пошли вверх клюнувшие было носом цены на недвижимость. После краткосрочной технической рецессии конца 2008 года (приведшей к тому, что рост по итогам года вместо обычных 10% составил 5%), в первом квартале 2009-го рост возобновился, и по итогам года по всем прогнозам должен составить от 6 до 8%. Цели правительства ясны: в краткосрочном плане, за счёт вложений в инфраструктуру побороть безработицу и тенденцию к экономическому спаду; а в долгосрочном - ещё более «оживить» деятельность лавочников - заодно и «снизив» зависимость экономики от внешних факторов. Ведь одним из факторов, тормозящих внутренний рост, является всё ещё имеющая место дороговизна внутренних перевозок, - по крайней мере, относительно зарплат.

Правда, эффективность всей этой «лавочной» поблажки вызывает большие сомнения, ведь коммерческая инфраструктура в Китае и так неплохая. Не лучше ли было бы на крупный общественный сектор переключиться, в здравоохранение, порядком поотставшее, вложиться? Но мещанский «средний класс», на который так опирается правительство, видимо, эта сфера пока не интересует - какие-то медицинские услуги он, в отличие от других классов, «купит», а остальные проблемы решит за счёт «чудодейственных снадобий». В любом случае правительство, действующее тактически правильно, исходит из предположений о том, что рецессия мировой экономики продлится не более двух лет, в чём китайцев успели убедить международные магнаты. А если рецессия всё-таки выльется в депрессию? Тогда китайскую экономику ждёт обвал. Резервов, даже самых больших в мире, хватит ещё максимум на один такой «стимулирующий пакет», ну на два; а внутренних источников долговременного экономического развития, соизмеримых с нынешним экспортным сектором, инфраструктура для поездок мешочников не даст. К тому же вся эта волна кредитования непроизводительного лавочного сектора будет сопровождаться, как это и принято в восточных экономиках, накоплением уймы невозвратных кредитов - что усугубит возможную рецессию гигантского капиталистического пузыря, надутого за все годы реформ на практически уже съеденный социалистический сектор.

В другой «переходной» экономике, России, осуществляющей «переход» точно таким же образом, т.е. при помощи экспорта (разве что не примитивного ручного труда, а сырья) и надувания непроизводительного лавочного пузыря, - чиновная номенклатура ориентируется гораздо меньше на лавочников, а больше на себя и «придворных» олигархов. А «ставит», как это и принято у мракобесов, в основном на ценовой «авось». Ни в какую инфраструктуру оно особо не вкладывалось, налоги не снижало, накоплен гигантский валютный корпоративный долг - 600 миллиардов; резервов, конечно, тоже много, но падение экспортной выручки исчисляется не десятками (как в Китае), а раза?ми (т.е. - сотнями процентов), из-за меняющейся конъюнктуры цен. Однако же, в первом квартале выровнялись, и даже скорректировались аж на целых 30% - а это вовсе не мало - цены на энергоносители; таким образом, России помогает снижающий экспорт ОПЕК (хотя она ему не помогает - экспорт нефти в дальнее зарубежье вырос ещё на 2,5 процента, т.е. Россия продолжает вытеснять ОПЕК с рынка). Отсюда и оптимизм на рынках, и «некоторое оживление» непроизводительного сектора, и поднимающийся рубль. Но если ОПЕК не удержит цены - а как цены умеют падать, они уже показали в понедельник 20-го апреля - за один день на 10 процентов - то Россию ожидает масштабная девальвация и корпоративный дефолт.

А пока, очередной жертвой глобального кризиса стала Австралия - в первом квартале её экономика сократилась на 0,5 процента, и нет уже никаких сомнений, что через три месяца эта одна из наиболее зависимых от внешних факторов страна «официально» вступит в рецессию. Напомним, рецессией считаются два последовательных квартальных сокращения. Насколько глубокой будет эта рецессия - восьмая за послевоенное время, (австралийцам к таким событиям не привыкать) - зависит от того, что будет происходить в Китае - который, в отличие Японии, пока неплохо «держит» их экспорт - а также от судьбы Юго-Восточной Азии (во многом тоже зависимой от Китая).

О том, что происходит в Японии, свидетельствует хотя бы ожидаемое падение выручки от продаж той же Тойоты ниже общего объёма зарплат её 70-тысячного постоянного персонала. В Японии «постоянный» и «пожизненно нанятый», это одно и то же. Компания не сокращала такого рода работников с 1950 года. Увольнение пожизненно нанятого работника фактически равноценно харакири. Впрочем, компания отказывается давать комментарии по поводу возможных увольнений. Между тем, около сотни разъярённых рабочих заблокировали проходную французского автозавода Тойоты, сорвав выпуск 3300 автомобилей. Рабочие, недовольные сокращениями, использовали для этого личный транспорт; некоторые поджигали шины.

Уж если японская автоиндустрия пребывает в таком состоянии, то что можно говорить об американской! В понедельник Дженерал Моторс, в продолжающихся попытках выполнить условия о «снижении издержек», поставленные правительством для получения очередной порции «спасательного», уволила 1600 работников - и одновременно донесла до сведения общественности, что истратила в первом квартале 2 миллиона 800 тысяч долларов на лоббирование федеральных конгрессменов. После 3,3 миллионов в четвёртом квартале прошлого года, и 2,7 миллионов в третьем. Такая вот американская «демократическая» традиция - совершенно не стыдиться того, кем являются конгрессмены, и в чьих интересах они законодательствуют. Если до 1 июня не удастся выбить дальнейшие уступки у профсоюзов - для ещё 1800 сокращений от примерно 30-тысячного постоянного персонала - видимо, придётся прибегнуть к процедуре банкротства, «если компания сочтёт, что прохождение через 11-ю Статью - лучший способ добиться необходимых сокращений». Впрочем, остальные 50 тысяч из запланированных сокращений, - приходящихся на другие страны - видимо, пройдут гораздо более «безболезненно» - там ведь люди второго сорта работают, зачем проходить какие-то мудрёные Западные юридические процедуры; выкинуть их на улицу, как щенков, да и всё. А руководство итальянского Фиата, между тем, ведёт переговоры о возможном «объединении» с Крайслером - там, видимо, уже и считать нечего.

Крупнейший швейцарский банк UBS продал свой бразильский бизнес за 2,5 миллиарда долларов, для «упрощения текущих операций» - т.е. потому, видимо, что в банкоматы вставлять уже нечего. Кроме того банк, страдающий от миллиардных потерь на «некачественных инвестициях», увольняет тысячами своих работников, так что к лету «убытки сократятся до незначительных». Между тем, латиноамериканские банки полным ходом идут к банкротству по мере дальнейшего обрушения цен на сырьё, которое этот регион экспортирует. Руководство центробанка Зимбабве признало, что «залезло ковшом» в банковские депозиты частных лиц и международных организаций, чтобы спасти от финансового паралича работу государственных учреждений.

Продолжает свободное падение экономика Венгрии - одной из наиболее пострадавших стран Восточной Европы. Падение ВВП ведёт к тому, что придётся сокращать бюджетные расходы, вплоть до проведения серьёзных реформ. Причины - огромная зависимость от иностранных инвестиций, в том числе бюджетная зависимость; огромный долг авто- и домовладельцев, деноминированный в швейцарских франках и евро; и раздутая собесовщина.

Экономисты, предсказывавшие кризис, единодушно скептичны в отношении ближайшего будущего экономики, несмотря на временный рост котировок акций, и т.д.; всё это - подъём на «медвежьем» рынке, и не более того. Дело в том, что на фоне продолжающихся сокращений, обвала недвижимости из-за продаж жилья за долги, ужасной корпоративной выручки, банки, - уже показавшие в октябре-ноябре 2008 г., насколько они устойчивы к стрессам, - возобновят свободное падение уже в ближайшие месяцы. Азиатский рынок рухнул на целых три процента после объявления Банка Америки о беспрецедентном наплыве невозвратных долгов. Усугубляет ситуацию усиливающаяся коррупция, растрата денег налогоплательщиков при распределении беспрецедентного количества «спасательного». Техас уже пригрозил выходом из состава США, если налоговый «беспредел» не прекратится.