---
title: "\"Какие три фильма Вы считаете наиболее интересными и значительными в своей жизни?\" Пять интервью."
date: "2009-04-23"
author: "Марина Коток"
---

# "Какие три фильма Вы считаете наиболее интересными и значительными в своей жизни?" Пять интервью.

**2009-04-23** Марина Коток

1. Наталья, 31 год, воспитатель-руководитель

Сразу вспомнился фильм «Дьявол носит Прада». Это фильм о служебных отношениях, где показаны взаимоотношения руководителя и подчиненных, и уделено внимание нравственному выбору человека. Правда, есть и лучшие фильмы, раскрывающие эту проблему.

Еще фильм – «Гостья из будущего». Очень доброе и светлое кино, недавно смотрели с дочерью. Очень жаль, что такие фильмы сейчас – большая редкость, 

Еще помнится «Мимино», тонкий юмор и фразы, которые стали крылатыми. Глубокая симпатия к героям фильма.

2. Елена, 32 года, психолог

Очень нравится фильм «Игры разума». Показана уникальная работа мозга, примеры чему я редко встречала в кинематографе, хотя мое внимание к этому фильму обусловлено родом моей деятельности.

Также значительный фильм «Долгая дорога в дюнах». Он мне нравится, потому что в нем очень хорошо показано, что нужно доверять любимому человеку и беречь его, о чем часто забывают в повседневности.

Ну, и «Титаник», после его просмотра задумываешься, насколько хрупка наша жизнь.

3. Татьяна, 20 лет, студентка

Интересные фильмы для меня – это те, которые я могу смотреть по нескольку раз, и они никогда мне не наскучат. А значительны – те, которые меняют мой взгляд на определенные вещи. Фильм, который наиболее повлиял на меня, был фильм «Эвеленко» (Evelенко). Я начала иначе относиться к жестокости и убийствам, поскольку моя будущая работа будет с этим связана. Благодаря этому фильму я начала воспринимать преступность как одно из явлений сегодняшнего дня. Следующий фильм, повлиявший на меня, - «Загадочная история Бенжамина Батона». Благодаря ему я поняла, что нужно ценить жизнь, воспринимать себя таким, каким ты есть и брать от жизни максимум. А последний самый любимый фильм, который я смогу смотреть множество раз, - это «Индиго», в котором рассказывается о детях с чрезвычайными способностями, которых уничтожали. В этом фильме самыми главными ценностями есть дружба, показаны очень умные люди, которые мне симпатичны, также раскрывается тема любви очень хорошо. Этот фильм – мой любимый.

4. Татьяна, 24 года, инженер-проектант

 «Золушка» - классический сюжет, очень трогательный фильм, нравится, потому что красивая сказка с обнадеживающим финалом. В фильме мечты сбываются, а также показаны отношения между людьми с точки зрения нравственности, выбор человека, добро и зло, хорошее и плохое. Наверное, потому, что такой ясности нет в жизни.

Из классических фильмов – «Земля» Довженко, «Тени забытых предков», знаю, что они входят в историю кино, но не скажу, что мне эти фильмы очень нравятся, я не нахожу параллелей со своей жизнью.

Значительным фильмом для меня есть фильм «В бой идут одни старики». Так получилось, что я на нем росла, поэтому это мой любимый фильм. В этом фильме привлекает искренность, он заставляет задуматься над великим и вечным.

5. Оксана, 24 года, инженер

Очень нравится фильм «Москва слезам не верит». В этом фильме я вижу много полезного для себя. Хорошее сочетание юмора и драмы, показана целая эпоха, поколение. Фильм о мечтах, их исполнении.

На меня очень повлиял итальянский фильм «Жизнь прекрасна». Фильм – о Второй мировой войне, а точнее – о спасении жизни ребенка в условиях концлагеря. Фильм поразительно яркий, живой и обнадеживающий. Он очень придает веру в собственные силы, и показывает ценность самой жизни, ее быстротечность и силу обстоятельств.

Ну и, наверное, «Большая перемена». Для меня это – классика, отличные актеры, дружба, ученики, учителя, любовь и взаимоотношения взрослых людей, которые в душе еще остались во многом детьми, и не потерялись в ежедневных заботах. Вдохновляющий фильм.