---
title: "Родная статья чужого автора"
date: "2009-04-24"
author: "Диана Распутняя"
---

# Родная статья чужого автора

**2009-04-24** Диана Распутняя

Очень часто молодые журналисты мечтают публиковать свои гениальные (как они сами считают) статьи в популярных журналах или газетах. Ведь молодости свойственно чувство собственного превосходства. Вот и кажется хмурому неформалу в рваных джинсах, что лучше него ни один человек не напишет о новом альбоме «Static - X», а гламурная девица в розовом платьице от «D&G» и в очках-блюдцах на пол-лица уверена, что никто не способен лучше чем она рассказать о том, какой каблук нынче в моде и какие заведения «круто» посещать. Нам, таким юным и недавно взявшимся за перо, очень хочется сразу громких публикаций, постоянных читателей и восторженных отзывов, что мы часто на замечаем того, что статьями на те темы, в которых мы считаем себя знатоками, хоть пруд пруди.

Я в этом плане также не исключение. Но со временем, когда стала вникать в социальную журналистику, эгоистичное желание отошло на второй план (отошло, но не исчезло - это если уж начистоту), потому что пришло осознание простой истины. Если уж кто-то наделил нас талантом, или улыбчивый ангел поцеловал чело, то мы должны сохранить и развить этот подарок, честно посвятив себя служению нести правду тем, кто при рождении стал в очередь за другими способностями. И нет ничего прекрасней сознания того, что ты хоть немножко меняешь мир к лучшему! В такие минуты не хочется ничего: абсолютное счастье заполняет сердце так, что все остальное кажется далеким и незначительным.

И вот, когда я сделала для себя такие выводы и перестала бегать по редакциям престижных украинских газет, со мной случилась весьма неприятная история. Где-то в январе месяце, вернувшись, домой после прогулки по морозному лесу и, решив вознаградить себя чашкой чая, я, как всегда, лениво пролистала один из популярнейших ежедневников в Украине, остановившись лишь на заметках о футбольных матчах. Но тут оказалось, что моя сестра, более внимательная, чем я пролистала газету куда тщательней.

- Диана, - обратилась она ко мне, ткнув ноготком в одну из страниц, - тут заголовок статьи очень похож на один из твоих материалов... Посмотри! Она протянула мне газету, я лишь снисходительно улыбнулась. Не то, что бы я не поверила своей сестре, просто совпадение одного предложение было ещё нечего не значащим событием. Всякое ведь на свете бывает. Однако, углубившись в статью, я осознала, что материал - мой. Да, журналистка, взявшая его, оказалась довольно шустрой барышней и слегка перекрутила слова, но покажите мне автора, который не узнает свой стиль среди тысячи, особенно, если он оттачивал его, как мачете для борьбы. Пробежав глазами дальше, я заметила в той же статье отрывки из ещё одного хорошо известного мне материала, на который я сама опиралась при написании своей первой статьи на схожую тематику. Только в отличие от моего материала, который журналистка переделала под интервью с киевским студентом, он был даже не тронут - как скачала с Интернета, так и пустила его.

Эмоции, что бушевали во мне, сложно передать. Два дня я металась по квартире, злобно реагируя на попытку близких со мной поговорить. Ярость, ярким огнем пылавшая в душе, испепеляла все. У меня в голове не укладывалось, как журналистка столь популярного издания, могла украсть статью и при этом даже не мучаться угрызениями совести? В конце концов, можно было попросить разрешения, и я бы с радостью согласилась. Ведь я пишу для людей... Но когда тебя обманывают, это как плевок в душу, тут начинаешь задумываться - почему ты честно отдаёшь себя работе, порой гробишь здоровье, чтобы на собственном примере доказать правдивость своих слов, а другие лишь «передирают» твой материал и никаких хлопот! Всё хорошо! Только вот неприятно ноет что-то внутри.

Впрочем, мы это дело так просто не оставили. Мы с моим отцом отправились в редакцию и там не только написали жалобу, добавив в качестве доказательства исчерканную статью журналистки и мой вариант, где все тем же простым карандашом, были обведены заимствованные предложения, но и лицом к лицу столкнулись с рыжеволосой дамочкой, бессовестно стянувшей мой материал.

Сначала она очень активно отбивалась, размахивая руками и даже демонстрируя нам диктофонную запись интервью со студентом, но её агрессия не на шутку обозлила меня. Тогда я ткнула пальцем в диктофон и полюбопытствовала:

- Как же так, ведь Ваше интервью отсюда, - я кивнула головой в сторону газеты, - не имеет нечего общего с интервью, которое мы только что прослушали?

- Его ещё правило множество людей, - нахмурилась журналистка, но мне уже было не до её недовольного лица.

- И они исправили его так, что оно стало копией моей статьи. Воистину, мистично, - ехидно улыбалась я и, развернувшись к главе юридического отдела, с интересом наблюдавшей за нашей перепалкой, прочитала некие выделенные мной фразы, тут же находя их в материалах журналистки. Юристка мрачнела.

Козырь у меня был припрятан напоследок. Я предъявила материал и того, другого автора, не поленившись вечером покопаться в Интернете, и крыть им больше было нечем. Юристка пообещала расследование, а спустя два дня нам сообщили, что в одном из ближайших выпусков будет дано опровержение.

Юристка не соврала. Опровержение вышло и именно по этой причине в моей статье не указаны ни мои материалы, ни имя журналистки, ни тем более, название газеты. В принципе, я считаю, что из-за одной беспринципной дамочки нельзя бросать тень на целую газету, которая признала свою ошибку. Вы, я думаю, и так не усомнитесь в моей честности, и не решите, что эта история была мною выдумана, поскольку все Вы, мои уважаемые читатели, прекрасно меня знаете, - я уже три года расту на Ваших глазах.

В чем же мораль этого рассказа? Наверное, в том, что, не смотря на то, что в моем случае справедливость восторжествовала, проблема не разрешена. У скольких авторов, которые печатают свои статьи на страницах Интернет-сайтов, журналисты, мнящие себя акулами пера только из-за наличия редакции, «передрали» статьи? И это не единичный случай, их - сотни... И никто не делает попыток хоть как-то защитить нас. Сам доказал - молодец, не доказал - что ж, переживешь. А пережить-то трудно... Больно и неприятно.

Обидно, когда то, что сам пишешь от сердца, пропуская через себя каждую букву, вплетая между строк пережитые эмоции, присваивают себе другие. Порой ночью не можешь спать, а днем - есть, только потому, что идея завладевает тобой и не даёт покоя, пока ты не выльешь накопившиеся мысли на бумагу или страницы Word'a, а кто-то крадёт у тебя результат и, не страдая никакими муками, отдает её редактору.

Возникает вопрос, - зачем же вообще лезть в журналистику, если нет способностей? Зачем воровать, зачем занимать чье-то место? А все потому, что - «престиж». Журналистика - это модно и круто, вот и получается так, что одни живут, пылая фанатизмом к своему делу, а большинство паразитирует на плодах их труда.