---
title: "Музыка как отражение эпохи"
date: "2009-04-25"
author: "Виталий Верников"
---

# Музыка как отражение эпохи

**2009-04-25** Виталий Верников

Музыка, как разновидность искусства, является в определенном отношении и социально-исторической формой отображения бытия. Музыкальные формы, становление и развитие которых происходило по мере того, как развивалось само человечество, фиксируют движение бытия, его различные формы и проявления, его многосторонность и диалектическую противоречивость. Это, в определенном отношении, роднит музыку с философией. В этом смысле, музыкальное чувство, как специфически человеческое чувство, также возникает и развивается по мере того, как формируется и развивается сам человек.

Мышление и чувство человека, как по своему генезису, так и по осуществлению (в языке науки, музыки, живописи) есть общественная функция, есть проявление общественного движения в индивидуальном - единичном. В классовом обществе, шанс стать «героем духа», то есть умение соотнести единичные явления жизни со всеобщей связью вещей, будь то в музыке или в науке, есть лишь у единиц, ввиду разделения труда и порожденных им условий образования людей. От этих условий, в которых человек живет и развивается, от того, насколько ему удалось развить силу воображения, и зависит родится ли на свет настоящее искусство, или только пародия на него.

К пародии относится то искусство, которое отображает наличное бытие людей, то есть, зафиксированные в мышлении формы действительности и ограниченные формы жизнедеятельности, и абсолютизирует их. Тем самым оно перестает быть искусством, которое есть действительное зеркало человека, и напоминает по эффекту религию, которая консервирует человека в его наличном бытии. В современном буржуазном обществе, такого «искусства» вдоволь, как в сфере живописи или литературы, так и в музыке. Музыка, представленная сегодня в виде «массового» творчества, в целом играет реакционную роль, и тем самым служит своего рода опиумом для несчастных масс, находящихся под игом капитала. Конечно, встречаются исключения среди и современных музыкантов, музыка которых, находя отклик в людях, выражает противоречия человека с собственной сущностью, но и у них нет той глубины связи всеобщего с единичным, глубины, представленной в титаническом творчестве таких композиторов как Моцарт, Бетховен или Вагнер. Такая музыка не может претендовать на звание бессмертной, вечной из-за её исторической ограниченности, односторонности. Все это показывает, каких чудовищных размеров достигло разделение труда, а с ним и разложение как и эстетического восприятия людей, так и самих эстетических форм музыки.

«Эстетическая недоразвитость органически связана с отсутствием той самой силы воображения, которая как раз и позволяет видеть индивидуальность факта в свете всеобщего, поднимать единичное во всеобщее и, наоборот, индивидуализировать общее знание (распоряжение, научную формулу и т.д. и т.п.) с умом, а не по штампу, не по ярлыку, не по названию, то есть не формально, а творчески». (Ильенков. «О специфике искусства).

Развить силу воображения индивид может, только становясь человеком, сущность которого заключается в совокупности всех общественных отношений и приобретается по мере его активного взаимодействия с предметами материальной и духовной культуры. К примеру, исследуя причины непонимания творчества Моцарта, Г. Чичерин, пишет: «Именно в результате этой глубочайшей концентрации Моцарт (имеется ввиду концентрация музыкальных форм. В.В.) так мало доступен. Громадная, неслыханная сложность - внутри его...Чем больше его изучаешь, тем больше обнаруживается эта сложность. Лишь тогда, когда очень глубоко в него вдумаешься, его внутренняя сложность начинает открываться. Что казалось веселеньким, оказывается глубочайшим пессимизмом и таинственной проблематикой. Поэтому изучение Моцарта требует очень серьезной музыкальной культуры. Массы его будут все больше понимать по мере того, как они будут все больше овладевать и общей культурой, и музыкальной».

Творчество Моцарта представляет собой отражение эпохи, причем, эпохи очень содержательной и понять это творчество можно, только «пропустив через себя» и ту эпоху, и предыдущие, и последующие.

Индустриальная революция, концентрация производства, приводит ко все более обостренной межклассовой борьбе и образованию нового передового класса - буржуазии. Эта борьба получила свое отражение в революционном литературном течении «Буря и натиск» - духовным сыном, которого является также и Моцарт. Чичерин пишет о Моцарте, прежде всего как о революционере во всём, что касается самих музыкальных форм и того, отражением чего они явились. Вот что мы у него находим: «И удивительно, что судьба поставила Моцарта как раз на таком временно?м переломе, который высвободил демоническое начало разума и чувств из узкого рационалистического бюргерства и ввергнул в «бурю и натиск»». «Моцарт взорвал 18 век и вышел в будущее. Элементы будущего в творчестве Моцарта вытекают из самой сущности этого творчества, являют собой узловой пункт. Он - полнейшая противоположность формалистическому, рассудочному, манерному, внешне грациозному и элегантному 18 веку (рококо которого включает в себя и дворянский, и буржуазный элемент), однако он высосал из него лучшее, чтобы затем убить его. Синтез стал антитезисом, из него вышел разрушитель... Все это прошлое, и дворянское, и буржуазное, и народное, ремесленное, крестьянское в нем подает руку будущему и входит в состав создания нового мира. Элементы прошлого превращаются в нем в элементы будущего».

Ассимилируя все лучшие достижения итальянской и французской оперы, юго-немецких и северо-немецких композиторов, снимая их в новом органическом единстве, он совершает революцию в музыке. Внутреннее богатство его музыки не поддается исчерпанию, он предвосхищает свою эпоху и по сей день колеблет умы современного человечества.

Этим и характеризуется настоящее искусство, в частности музыка как фактор, который индивидуализирует общественное движение, движение «общественной души». И если попробовать перевести музыку на язык движения понятий, то мы увидим, как музыка способна, в разных способах, и с разной глубиной выражать тенденции и интересы того или другого класса.

Не меньший интерес в этой связи представляет характеристика творчества Вагнера, данная Э.Ильенковым в его «Заметках о Вагнере»:

«Вагнер действительно в своем художественном творчестве решал своими средствами те же самые проблемы и антиномии, которые разрывали Европу XIX века и по-разному выражались в разных сферах сознания, теоретической и художественной культуры. То есть почвой, на которой вырос Вагнер, были события действительно всемирно-исторического значения: буржуазное преобразование экономических, политических и т.п. условий жизни человеческого индивидуума, с учетом тех перспектив, которые это преобразование прорисовывает для этого индивидуума». «...Его творчество оказалось своеобразной «Феноменологией духа» всего XIX века - процессом последовательной смены одних состояний этого духа другими, причем каждое из этих состояний есть не что иное, как предельно остро обобщенный и крайне типичный способ мироощущения человеческого индивидуума, втянутого в мясорубку буржуазно-капиталистического преобразования всех отношений между людьми».

Связь музыки с жизнью, с её реальными противоречиями, многосторонностью и диалектичностью, которая представлена, в частности, в творчестве Моцарта или Вагнера, находит свое выражение не только в лучших образцах музыкальной культуры, но и составляет специфику всякого настоящего искусства, которое заключается в том, «что оно развивает отнюдь не «специфическую», а всеобщую, универсальную человеческую способность, то есть способность, которая, будучи развитой, реализуется в любой сфере человеческой деятельности». Способность, «которая позволяет человеку не просто глядеть на окружающий мир, но видеть его высокоразвитыми человеческими глазами, позволяет ему преображать мир в представлении не по личному капризу и не по готовому штампу, а свободно, то есть по законам красоты, считаясь с подлинной, всеобщей индивидуальностью вещи, раскрывая эту всеобщую индивидуальность». (Ильенков «О специфике искусства).

Из всего сказанного следует, что настоящее искусство и музыка, как одно из его проявлений, отличается глубоким, диалектичным реализмом и выполняет отнюдь не абстрактно-развлекательную функцию, а играет важнейшую роль в творческом становлении человека, развитии силы его воображения и может служить оружием к полной эмансипации им самого себя, и с тем - всего человечества.