---
title: "Учиться! Бороться! Учиться бороться!"
date: "2009-04-27"
author: "Виталий Сарматов, Николай Эрлиб"
---

# Учиться! Бороться! Учиться бороться!

**2009-04-27** Виталий Сарматов, Николай Эрлиб

В минувшее воскресенье, 26 апреля, в Перми состоялся митинг против принудительного введения пресловутого "Единого государственного экзамена" (ЕГЭ). Организатором акции протеста выступила группа учащихся школ, что само по себе примечательно, так как ранее пермские школьники подобных инициатив не проявляли. В митинге также приняли участие представители Российской коммунистической рабочей партии, Социалистического Сопротивления и анархистов. Акция проходила под лозунгами: «Верните науку – и мы вас скинем!», «Меньше танков – больше книг», «В топку неэффективных управленцев!», «Школа не рынок, знание не товар».

Надо отметить, что ЕГЭ – это далеко не единственное мероприятие российского буржуазного правительства по уничтожению качественного доступного образования и штамповке стандартных людей, однако это одна из самых характерных черт политики, направленной против трудящихся и их детей. Примитивизация образовательного процесса и натаскивание учеников вместо обучения, сведение всей системы образования к "тычко-тестам" (выражение участника митинга) - наилучший способ, по мнению господ из Министерства образования, воспитать поколение рабов, готовых вкалывать за копейки. При этом учащимся внушаются достаточно абсурдные идеи о том, что "каждый человек может стать богатым", а "коммунисты - это нехорошие люди, которые хотят отнять у меня мой мобильник" (подобную дурь авторам статьи приходилось слышать не только от школьников, но и от студентов)… К сожалению, пока у нас в России в условиях общественной апатии мы не видим сколько-нибудь серьезного протеста против реформы образования. В лучшем случае, все ограничивается "кухонным" недовольством. Причём немалая часть учителей, по наивности своей или недомыслию, искренне надеется на повышение своего жизненного уровня в результате введения ЕГЭ, делающего необходимым репетиторство для большинства учащихся.

Митинг собрал около 80 человек, из которых школьники составляли примерно половину. Стоит отметить доброжелательную атмосферу акции, никаких противоречий между "беспартийными" и "партийными", а также между членами разных политических организаций не возникало - ещё одно доказательство той истины, что когда речь идет об общей борьбе, политическое сектантство преодолимо. Не испортили общей картины даже сомнительные заявления выступавшей представительницы старшего поколения в духе "теории заговора". Никакое "расчленение в 2010 году по договору Путина с США" нашей стране, конечно, не грозит. Она и так уже достаточно расчленена. А для западных господ одна "энергетическая империя" гораздо удобнее, чем 20 славянских эмиратов: им меньше приходится на откаты тратить.

Среди выступавших участников была и случайно оказавшаяся на митинге школьная учительница и по совместительству репетитор. Она заявила, что "в ЕГЭ есть хорошие стороны, он развивает интуицию". В ответ на это один из организаторов акции задал ей вполне резонный вопрос: "Вы представляете себе врача, который лечит с помощью своей интуиции?".

Печально, но подобные настроения среди учителей и преподавателей распространены. Ныне «умственные работники» донельзя раздроблены и надеются только на индивидуальное выживание любой ценой. И если в 90-е годы мы еще видели забастовки учителей, то подъем протестного движения в последнее время пока никак на них не отразился. Правда, исключения бывают: среди организаторов митинга также был учитель.

Другая проблема, также поставленная протестующими - это введение в школах изучения так назваемых "Основ православной культуры". Понятно, что для правящего класса важно научить трудящихся с детства любить своих классовых врагов и подчиняться власти эксплуататоров, чтобы знать, «как надо приплывать в пасть акуле» Что ж, возможно, данная инициатива сработает так же, как "Закон Божий" до революции - приведет к широкому распространению воинствующего атеизма среди молодежи. И коммунистам в своей работе с подрастающим поколением надо ускорять этот процесс. Никакая "толерантность" тут невозможна. Как сказал один юморист, "ударят по правой щеке - подставь левую, а сам - хуком снизу".

Отрадно, что наряду с представителями политических организаций в ходе акции протеста в качестве ораторов выступали также и сами школьники, для которых это был первый опыт. Именно так и возникает та общественная активность, которая является массовой во многих зарубежных странах и позволяет трудящимся этих стран срывать многие антисоциальные инициативы буржуазии, в том числе и подобные российскому ЕГЭ. Можно надеяться, что митинги, подобные акции 26 апреля (а проводилась она в рамках Всероссийской кампании протеста), станут предвестниками будущих перемен в общественном сознании, когда и в России простые люди поймут, что положение в стране зависит только от них. Старшее поколение, как ни печально это признавать, проиграло свою войну. Очередь за молодыми.

Ну, а наш митинг закончился под общее скандирование лозунга: "Учиться, учиться, учиться! Бороться, бороться, бороться!"