---
title: "Первое мая"
date: "2009-05-01"
author: "Марина Коток"
---

# Первое мая

**2009-05-01** Марина Коток

История праздника Первого мая или Дня международной солидарности трудящихся всего мира уводит нас в уже такое далекое девятнадцатое столетие, когда центр борьбы за права простых работников находился в самом сердце мирового капитализма – США, а конкретно – в город Чикаго.

Во второй половине девятнадцатого столетия Чикаго представлял собой крупный промышленный город, который с 1856 года стал важным железнодорожным узлом, а во второй половине девятнадцатого века Чикаго становиться крупным центром промышленности и торговли, особенно активно развивается деревообрабатывающая промышленность.

В 1890 году численность населения Чикаго достигла 1 миллиона человек, а к концу девятнадцатого века город стал одним из 5 наиболее крупных городов мира. Как это ни неправдоподобно звучит сейчас, в конце девятнадцатого столетия условия труда рабочих значительно уступали современным. Достаточно почитать Драйзера, других американских классиков, чтобы самостоятельно увидеть жизнь рабочего на рубеже 19-20 веков. Рабочий день продолжительностью в 10-12 часов в сутки и один выходной день в неделю не оставлял времени для жизни человека. Человек все так же был рабочей силой, в то время как простые радости человеческой жизни были ему недоступны. В то время соотношение между прожиточным минимумом и средней зарплатой было два к одному.

Так вот, именно в этом городе 1 мая 1886 года и была проведена широкая акция протеста рабочих, главным требованием которых было установление 8-часового рабочего дня.

Необходимо сказать, что акции в начале мая 1886 года были проведены во многих городах США, но именно в Чикаго она была самой крупной. Сами акции были подготовлены длительной работой маленьких и крупных профсоюзных, рабочих организаций. В то же время были и такие, которые выступали против данной акции. В частности, самый большой профсоюз – Орден рыцарей труда – был против, расценив такую акцию как соглашательство с корпорациями, признание нормальным того, что рабочий продает свою рабочую силу, но все же позже присоединились ко всеобщему митингу. Таким образом, главное место в организации и инициативе установления 8-часвого рабочего дня принадлежало анархистам, которые также были в составе профсоюзов. В то время в США было много различных партий и организаций, например существовала Социалистическая рабочая партия, из состава которой вышла часть анархистов. Эта группа анархистов организовала Социал-революционный клуб. Клуб был организован сначала в Нью-Йорке, а затем в нескольких американских городах, в том числе и в Чикаго, причем в последнем количество участников клуба было самым большим: 5-6 тысяч человек.

По разным данным в забастовке в Чикаго принимало участие от 40 до 80 тысяч рабочих, причем сама акция продолжалась несколько дней.

Власть не ожидала такой активности от рабочих, поэтому изначально отнеслась к акции настороженно, более того, призвала на помощь полицию, в результате чего произошли столкновения, пострадали несколько сотен участников, около десяти рабочих были ранены. В знак протеста против реакции власти на действия участников акции руководители-анархисты 4 мая 1886 года выступили с митингом, но под конец митинга участники были окружены полицией, а неизвестный провокатор бросил бомбу. В результате стычки полиции и митингующих были ранены несколько полицейских, а один из них – убит, в чем были обвинены несколько участников акции. После этого события начались аресты, многие рабочие пострадали от полицейских преследований, а семеро участников – Альберт Парсонс, Август Шпис, Самюэль Филден, Георг Энгель, Михель Шваб, Адольф Фишер и Луис Линг – были приговорены к смерти. Восьмой – Оскар Неебе – получил 15 лет тюремного заключения. Один из осужденных, находясь в камере, покончил жизнь самоубийством. Интересно то, что при вынесении приговора, прокурор в своей речи косвенно заявил, что данный приговор является осуждением государства не просто этих восьмерых, а всех тех, которые участвовали в акциях, всех сторонников борьбы за свои права. Смертный приговор был исполнен в отношении четверых, остальным приговоренным повешение было заменено пожизненным тюремным заключением. В 1893 году на могиле четверых повешенных был установлен монумент, названный "Мученики Сенной Площади"Haymarket Martyrs Monument.

Символично то, что вскорости после исполнения приговора в Нью-Йорке был возведен символ демократии США - Статуя Свободы.

Через три года после событий 1886 года – в 1889 на Парижском конгрессе ІІ Интернационала было решено признать первое мая Днем солидарности рабочих всего мира. В 1890 году митинги в честь празднования Дня солидарности трудящихся были организованы и проведены в Австро-Венгрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании, Италии, США, Норвегии, Франции, Швеции. На территории Российской империи Первое мая был впервые отмечен в Польше, а уже после стал отмечаться в других городах Российской империи. Одним из первых государств, которые признали первое мая Днем международной солидарности трудящихся или Днем труда была Австрия. В 1890 году в Вене была устроена забастовка водителей трамваев и горных рабочих, рабочих сталелитейного производства, а после революции 1919 года Первое мая был объявлен государственным праздником.

После Великой Октябрьской революции 1917 года Первое мая стал одни из главных праздников страны, который с удовольствием праздновался и молодыми и взрослыми.

На сегодняшний день в 66 странах мира День Первого мая признан государственным праздником.

В начале двадцатого века Первое мая праздновалось всегда активно, на улицы города выходили тысячи людей, акции были всеобщими.

Сегодня же ситуация немного другая, вследствие чего и отношение к празднику изменилось. Например, в странах СНГ Первое мая по-прежнему остается выходным днем, вот только утратил он свое идеологическое и политическое значение: в России, например, его переименовали в День весны и труда. Скромненько и мило. Какие уж здесь демонстрации и митинги за права рабочих?

Сегодня праздник часто имеет форму соглашательства с существующим порядком, он стал днем, когда кандидаты на должности руководителей профсоюзного движения организовывают митинги для саморекламы, а о борьбе за права рабочего и речи не идет. Забыта та идея, ради которой шли на борьбу сто лет назад. Большинство стран Европы, где был признан этот день, отмечают Первого мая день весны, а политическое значение праздника во многом утрачено.

В Европе в день Первого мая иногда проходят демонстрации, организованные теми или иными организациями. Последнее время в странах Западной Европы в День Солидарности трудящихся представители неонацистских группировок устраивают акции, которым, в свою очередь, противостоят активисты левых и анархистских течений. В то же время подобные демонстрации нередко заканчиваются столкновением полиции и участников акций. Так, в немецком городе Нюрнберге в прошлом году ультраправая Национал-демократическая партия с разрешения местных властей организовала митинг, который перерос в беспорядки и столкновения с антифашистами и полицией.

В то же время в Европе Первое мая встречают как праздник весны, поэтому о политическом значении этого дня вспоминают не всегда.

Так в Болгарии сегодня также отмечается праздник Солидарности рабочих, вот только главные действующие лица там - профсоюзы в лице руководителей, сами же рабочие не слишком спешат принимать участие в праздновании.

В Бразилии Первое мая называется Днем труда, и также является государственным праздником и выходным днём. Китай признает также День труда, но вот демонстрации не проводятся, а в этот день выступают различные творческие коллективы, которые устраивают представления. А вот на Кубе праздник отмечается, причем достаточно активно, проводятся демонстрации по всей стране.

Но по большому счету, Первое мая сегодня нередко используется различными политическими партиями и общественными организациями, которые прикрываются лозунгами в защиту прав рабочих, но на самом деле не делают ничего, что могло бы помочь изменить положение рабочих, а напротив - открыто идут на сотрудничество с представителями корпораций.

Изначально праздник проходил и организовывался рабочими организациями, пролетариатом и связан был, прежде всего, с борьбой рабочих. Не следует просто так относиться к рабочим выступлениям прошлого. Ведь благодаря таким акциям протеста мы и имеем сейчас 8-ми часовой рабочий день, минимально установленный уровень зарплаты, социальные гарантии, оплаченные больничные, защиту труда женщин и детей. Мы воспринимаем подобные блага чем-то само собой разумеющимся. Но за такие естественные, казалось бы, блага людям труда приходилось бороться, порой отдавая жизни за достижение поставленных целей. Поэтому Первое мая есть та дата, когда необходимо помнить, что рабочие всего мира являют собой единство, что у них общие цели, достигнутьть которых можно только вместе. Особенно теперь, когда в мире идет тенденция на ущемление уже достигнутых когда-то результатов, например, увеличение пенсионного возраста, укрепление позиций платной медицины.

Кстати, есть мнение, что борьба рабочих развита именно в старых капиталистических странах, например, в странах Западной Европы, где рабочие готовы выйти на митинги даже ради самой мелочи, в то время как в странах бывшего СССР такое движение практически отсутствует из-за длительного отсутствия опыта борьбы за свои права, поскольку все предоставлялось государством на тарелочке. По этому поводу нужно сказать, что в странах Западной Европы как такового мощного рабочего движения нет, а выступления профсоюзов по вопросам прибавок к пенсиям также нельзя считать определяющим показателем, поскольку главы профсоюзов нередко действуют заодно с политиками и корпорациями, когда одни делают вид, что нападают, другие – что защищаются. Все довольны. Но главного-то – борьбы за права всех рабочих, за общую тенденцию, за освобождение труда – в Европе нет. Особо никто из рабочих Западной Европы не выступает против того строя, в котором живет. Всех это устраивает. Но если посмотреть на Латинскую Америку, где в наши дни происходят грандиозные перемены, можно увидеть, как поднимаются народы, цели которых поистине грандиозны по своим масштабам, и которые во многом готовы изменить существующее положение вещей, в том числе и качественно изменить положение рабочего класса.

И в завершение хотелось бы пожелать, чтобы день Первого мая не забылся сегодня, чтобы он жил в память о той борьбе, которая была проведена человеком во имя человека, ведь День международной солидарности трудящихся сегодня должен оставаться актуальным как никогда, ведь борьба еще далеко не закончена, и человеку труда нужны новые победы.