---
title: "День бедняков всего мира"
date: "2009-04-30"
author: "Кастро Фидель"
---

# День бедняков всего мира

**2009-04-30** Кастро Фидель

Завтра Международный день трудящихся.

Карл Маркс призвал к объединению: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», хотя многие бедняки не были пролетариями. Ленин, смотря еще шире, тоже призвал крестьян и колонизированные народы бороться в едином строю под руководством пролетариата.

Дата празднования была выбрана в память рабочих, убитых в Чикаго, когда 1 мая 1886 года они начали забастовку в капиталистической стране, рабочие массы которой страдали от безработицы и других бедствий, связанных с экономическими кризисами, присущими системе. Их права не признавались, и буржуазия смотрела на профсоюзы, словно на террористические организации, враждебные народу Соединенных Штатов.

Позже капиталисты прибегли к своему лучшему оружию: разделению и экономизму, чтобы подорвать революционную борьбу. Рабочее движение разделилось, и профсоюзные требования среди царящей бедности стали для многих главной целью, более важной, чем изменение общества.

Соединенные Штаты превратились в капиталистическую страну с самыми большими различиями между доходами богатых и бедных. В тени их гегемонии Латинская Америка, в свою очередь, стала районом третьего мира, где неравенство между богатыми и бедными было самым глубоким. Уровень жизни богачей был сравним с уровнем жизни буржуазии в развитых странах Европы. Среди самых богатых слоев населения понятие Родины исчезло.

Столкновение между великой северной державой и Кубинской революцией было неизбежным. Они недооценили героическое сопротивление народа нашей маленькой страны.

Сейчас они готовы простить нас, если мы смиримся с тем, чтобы вернуться в загон, точно рабы, кто, познав свободу, снова покорится кнуту и ярму.

Сегодня планета бьется в тисках экономических кризисов, пандемий, изменений климата, угроз войн и других одновременных проблем. Политическая задача становится более сложной, и еще существуют те, кто воображает, будто народами можно управлять, словно марионетками.

Еще нельзя сказать последнего слова о будущей эволюции нынешней американской администрации. Имеются новые элементы как объективного, так и субъективного характера. Мы внимательно изучаем и наблюдаем за каждым из ее шагов. Мы не поджигатели, как думают некоторые, но также и не глупцы, которых могут легко обмануть те, кто думает, что единственно важное в мире – это законы рынка и капиталистическая система производства. Долг всех нас – бороться за мир, другой альтернативы нет. Однако противник никогда не должен строить иллюзий в отношении того, что Куба сдастся.

Мы надеемся, что каждое Первое мая тысячи мужчин и женщин со всех уголков планеты будут отмечать вместе с нами Международный день трудящихся, который мы празднуем уже 50 лет. Недаром намного раньше Первого января 1959 года мы провозгласили, что наша Революция будет Революцией бедняков, силами бедняков и для бедняков. Успехи нашей Родины в сфере образования, здравоохранения, науки, культуры и в других отраслях и в особенности сила и единство народа доказывают это, несмотря на безжалостную блокаду.