---
title: "Постмодернизм как альтернатива мышлению"
date: "2009-05-04"
author: "Олег Кузьменко"
---

# Постмодернизм как альтернатива мышлению

**2009-05-04** Олег Кузьменко

*«Гегелем вообще завершается философия, с одной стороны, потому, что его система представляет собой величественный итог всего предыдущего развития философии, а с другой - потому, что он сам, хотя и бессознательно, указывает нам путь, ведущий из этого лабиринта систем к действительному положительному познанию мира».*

*«Мы оставляем в покое недостижимую на этом пути и для каждого человека в отдельности "абсолютную истину" и зато устремляемся в погоню за достижимыми для нас относительными истинами по пути положительных наук и обобщения их результатов при помощи диалектического мышления».*

Две вышеизложенные цитаты были написаны Фридрихом Энгельсом в работе «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии» в восьмидесятых годах девятнадцатого столетия, но, увы, далеко не вся европейская философия пошла по указанному в них пути.

В первой половине двадцатого столетия рождается такое явление, как модернизм, который через какое-то время сменяется постмодернизмом. Притом, если модернизм ограничивался рамками искусства, в первую очередь, изобразительного, то постмодернизм начал претендовать на роль философии.

Характерная особенность постмодернизма в том, что, возникнув как антитеза одновременно и модернизму, и классике, он явился, прежде всего, результатом отрицания как такового. По этой причине, характерными особенностями постмодернизма являются, в первую очередь, плюрализм и эклектизм.

Попытки же теоретического осмысления и обоснования постмодернизма предпринимаются немного позже, когда он уже фактически сложился как направление, в работах таких философов как Бодрийяр, Делез, Деррида, Джеймисон, Гваттари, Клоссовски, Кристева, Лиотар и другие. Теория постмодернизма оказывается не менее эклектичной, чем его художественная практика. Можно утверждать, что постмодернизм вобрал в себя постструктурализм, структурный психоанализ, неомарксизм, философию Хайдеггера, традиции "постнаучного мышления" и "поэтического мышления", а также традиции семиотики и структурной лингвистики и, в поздних своих версиях, – философию диалога, теорию языковых игр. То есть, в большей мере заметно влияние неклассической философии. Хотя постмодернисты так же упоминают в своих работах таких философов как: Маркс, Ленин, Гегель, Декарт, Аристотель, - жонглируя не только именами, но и понятиями, ведя постоянную игру словами. Как пример, можно привести цитату Жака Деррида: «…того, что мы называем трудом, этим старым словом, болезненно обремененным таким большим смыслом и историей — труд, работа, потуги…».

Конечно, эту цитату можно откомментировать в духе Хабермаса, сказать о низведении философии до литературы, а логики до риторики. Но это была бы критика формы, но никак не содержания постмодернистского употребления категорий классической философии. Гораздо более подходящими, на мой взгляд, в этом случае были бы слова Эвальда Ильенкова о напускании дыма вокруг основных понятий человеческого существования, о теоретизирующих модниках, делающих дело очень не доброе и вовсе не истину вещающих.

Но в случае с постмодернизмом и взятки гладки. Не претендует постмодернизм на истину, на достижение не только абсолютной, но и относительных истин. Философия постмодернизма в принципе отрицает возможность достоверности и объективности знания. Она ставит под сомнение историю философии в целом, тем самым отрицая саму возможность определенной линии развития человеческого мышления. История философии для постмодерна – скорее, источник цитат, чем основа мышления.

При этом, нужно отметить, что философия постмодернизма и постмодернизм как явление в целом не является всего лишь выдумкой, вымыслом, фантазией отдельно взятых персон. Постмодернизм является зеркалом, в котором находит свое отражение «Человек… А точнее, человеки в их взаимных, исторически сложившихся, как выражается наука, отношениях друг к другу и к природе». То, что присуще постмодернизму, присуще и современному человеку. Человеку, как ансамблю общественных отношений. И действительно, взглянув на современное общество, к примеру, на один из его институтов – институт образования, с легкостью можно заметить все характерные черты постмодернизма. В сфере образования господствуют плюрализм и эклектика, причем, коснулось это как школ, так и ВУЗов. Очень хорошо описывают нынешнее положение дел в этой сфере слова В. Босенко: «Там, как правило, царит (если царит) стихия индивидуальных научных интересов, вкусов, склонностей и личных педагогических особенностей (а то и амбиций!) случайно подобранных преподавателей – умельцев от педагогики». Школы и ВУЗы не строят свою деятельность на научном основании, не идут линией развития человечества, занимаются всего лишь ретрансляцией определенных объемов информации, накопительством теорий, фактов, но не учат мыслить. В свою очередь, это ведет к застою в фундаментальной науке, так как человечество лишается возможности создавать новое, всего лишь паразитируя на старом, причем ограничиваясь, как правило, банальным его цитированием.

Фактически, постмодернизм – это не просто направление в мышлении, это, скорее, альтернатива мышлению как «действительному, положительному познанию мира». Но преодолеть эту болезнь человеческого духа, не преодолев общественные условия, ее порождающие, скорее всего, невозможно.