---
title: "Блаженны нищие духом"
date: "2009-05-05"
author: "Владимир Дмитрук"
---

# Блаженны нищие духом

**2009-05-05** Владимир Дмитрук

- Один из каждых семи взрослых американцев не может найти свою страну на карте.

- 80% современных учителей математики в Соединенных Штатах Америки понятия не имеют о дробях. Не могут сложить 1/2 с 1/3. А среди учеников таких 95%.

- Несколько лет назад штату Калифорния удалось добиться права ввести у себя требования к выпускникам школ, среди которых было умение 111 разделить на 3 без калькулятора, поскольку раньше они этого не умели. Провести эти требования через Конгресс как национальные, общеамериканские, не удалось.

- Среди новых калифорнийских требований еще и необходимость знать, что вода может иметь три агрегатных состояния, потому что согласно требованиям к Федеральной системе обучения надо знать только о двух: как вода в холодильнике превращается в лед...

Впрочем, сейчас стало модно говорить о недостатках Америки. Мол, у нас тоже - не хуже, а иногда кое-что и лучше бывает, а особенно это касается той сферы, о которой мы сейчас говорим - образования.

Но возникает один простой вопрос. Как это при такой системе среднего образования американцы могут развивать свою науку. А развивают они ее очень просто.

Американские университеты приглашают наших ученых, китайских, индийских, реже японских. Те работают, как могут, но статьи и книги подписывают сотрудники приглашающих лабораторий. Кстати, платят приглашенным гроши: нашему профессору меньше, чем их лаборанту.

Можно смеяться над всем этим, радуясь тому, что мы такие умные, можно спрашивать вслед за плевавшим на любую науку и образование обывателем : "Если мы такие умные, то почему мы бедные, а американцы богатые", но истина будет состоять в том, что наше качественное (по сравнению с американским) образование - вовсе не заслуга незалежной Украины, а всего лишь инерция советских достижений, которые вопреки стараниям реформаторов пока не удалось уничтожить.

И дело здесь вовсе не в том, что мы бедные и у нас не хватает денег на образование. Во-первых, мы не такие уж и бедные, и если отнять у буржуазии хотя бы те деньги, которые она тратит на растление молодежи через средства массовой информации, то их с лихвой бы хватило на нужды образования. Во-вторых, дело вовсе не в бедности. В двадцатые-тридцатые годы наша страна была неизмеримо беднее, но она сумела не только подготовить нужное количество специалистов, но и вырвать из вековой темноты миллионы неграмотных взрослых, превратить страну из самой забитой и некультурной окраины Европы в самую читающую и самую образованную страну в мире.

Все дело в том, что социализм не только ставил своей целью развитие каждого человека, он иначе и существовать не мог. В отличие от Америки или Западной Европы, мы не могли обеспечивать свое благосостояние за счет грабежа других народов. Мало того, мы помогали другим. Поэтому развиваться мы могли только за счет внутренних резервов, в первую очередь человеческих, то есть за счет развития каждого человека, повышения уровня его образования, уровня культуры, что расширяло его возможности и повышало производительность его труда.

Капитализм не нуждается в умных людях. Собственно, люди вообще мешают капиталу. Целью капиталистического производства является производство прибавочной стоимости, а вовсе не удовлетворение потребностей человека. Потребности выступают скорее как повод для покупки, а не цель. С одной стороны, капиталисту совершенно все равно, что вы сделаете с товаром, который вы купили - потребите или выбросите, лишь бы покупали. С другой стороны - капитализм формирует бесчисленное количество совершенно ненужных, извращенных, уничтожающих в человеке все человеческое потребностей лишь для того, чтобы люди совершали покупки.

Точно так же, как капитал стремится вытеснить человека из процесса производства, заменяя его машиной, так же он вытесняет из человека все человеческое, превращая его в машину для потребления. При этом все, что еще вчера поднимало человека, обращается против него самого. Еще вчера труд возвышал человека, открывал ему дорогу к культуре, сегодня труд опускает его до уровня скотины. Привычка к чтению используется для того, чтобы отравлять душу человека. Даже образование уже не развивает, а выхолащивает мышление, заменяя его информацией.

Было бы смешно надеяться, что в условиях разрушения общества может оставаться неразрушенным образование. Можно быть уверенным в том, что в области образования очень скоро мы полностью потеряем то, что имели при Советской власти, а взамен не приобретем даже того, что имеют американцы - умения пользоваться компьютерами. Единственное, что мы можем приобрести у американцев, а часть наших людей эту американскую черту уже здорово усвоила - это неутолимая жажда потребления, готовность ради денег, открывающих доступ к материальному достатку, пожертвовать всем - умом, честью, совестью.

Но если американское тупоумие, бесчестие и бессовестность помогает американцам безжалостно эксплуатировать других, то нам оно должно служить для того, чтобы безропотно подвергаться эксплуатации и уметь находить в этом удовольствие.

А вдруг все таки повезет, и приняв американский способ мышления, Украина добьется когда-нибудь и американского образа жизни? Ведь многие еще на это надеются и верят в это.

Что ж, как говорится, блажен, кто верует.

Но блаженными на Руси называли сумасшедших и, кстати, поклонялись им. Такова была безграмотная, дикая Россия.

Стоило ли нашим дедам в 1917 году разрушать это святое сумасшествие только для того, чтобы их внуки вновь нашли блаженство в сумасшествии?

Для того, чтобы сохранить и двинуть вперед культуру, нужно остановить и уничтожить капитализм.