---
title: "Современные проблемы науки и образования Франции"
date: "2008-08-24"
author: "Андрей Самарский"
---

# Современные проблемы науки и образования Франции

**2008-08-24** А. Самарский (Андрей Самарский)

Для развития науки государству не нужно выдумывать ничего особенного, единственное, что нужно - это нормальное материальное обеспечение. В этом отношении Франция, как и другие передовые европейские страны, испытывает те же трудности, что и страны Восточной Европы. Несмотря на свои огромные достижения и свой высокий уровень, французская наука периодически испытывает глубокие кризисы, связанные с недостаточным вниманием и неграмотным подходом со стороны государства.

**Наука**

Всего на науку во Франции за 2007 г было выделено 35 млрд. евро, что составляет 2,13% от ВВП. Из них 0,99% выделяют государственные компании, 1,14% - частные. На фундаментальные исследования - 0,5% от ВВП.

На зарплату выделяется 45% от финансирования научного сектора. Государство, прежде всего, финансирует академические исследования, космические, экологические программы и исследования полезных ископаемых. Для частных компаний приоритет составляет электроника. Наиболее известная французская компания Томпсона - соучредитель фирмы ST Microelectronics, которая является лидером в Европе по разработке и производству микропроцессоров и составляет серьезную конкуренцию для Intel. В основном для частных компаний интерес представляют лишь рыночно выгодные направления.

В сфере науки заняты 350 тыс. работников, из них 200 тыс. ученых, в том числе 40 тыс. аспирантов. Большую проблему составляет старение ученых. Так, например, средний возраст ученых Национального центра научных исследований Франции составляет 47 лет. В частном секторе работает 55% ученых, соответственно в государственном - 45%. Из них в университетах преподают около 57 тыс. человек. Преподаватели могут совмещать свою университетскую должность с работой в научных организациях, такими как CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique). Если провести грубую аналогию с тем, что есть у нас, то CNRS подобно объединению НАН Украины и отраслевых научно-исследовательских институтов. 42 тыс. ученых работают в чисто научных учреждениях. Ежегодно во Франции публикуется 50 тыс. научных работ (в России - 21 тыс.) - это составляет 4,8% от мирового объема научных публикаций (Германия - 6,7%, Великобритания - 6,9%). Ежегодное патентование новых изобретений во Франции - на уровне Германии и Китая, и составляет 5,6% от мирового объема.

Государственное финансирование осуществляется из бюджета - 87%, и от профсоюзов - 10%. Эти средства идут на основные приоритетные направления: производство знаний - 55%, промышленные инновации - 11%, оборона - 21% и разработка таких стратегических технологий как ядерных и аэрокосмических.

Финансирование науки во Франции очень низкое. Европейская норма для нормального существования науки - не менее 3% от ВВП. Прежде всего, это ощущают сами работники сферы, и периодически поднимаются на борьбу. В начале 2000-х в результате либеральных преобразований в стране науке перестали уделять должное внимание. Четыре года назад ситуация была особо тяжелая. Из-за низкого финансирования ученые не видели никаких перспектив развития науки. Средств едва хватало чтобы оплатить выходы на работу, но для материалов и нового оборудования уже не оставалось. В те годы немало мировых ученых заговорили об угрозе исчезновения науки во Франции. Положение спасли сами ученые. Министерство науки и образования вынуждено было организовать общественные слушания и в апреле 2006 года правительство приняло закон о увеличении финансировании и эффективности науки. Это произошло в результате мощного общественного движения в защиту науки. Как говорится, спасение утопающих - дело рук самих утопающих.

Государственная наука осуществляется в университетах и отдельных научно-исследовательских организациях. Основные правительственные научные организации: CNRS - базовая наука, совместные лаборатории с вузами, INRA - аграрная промышленность и сельское хозяйство, INSERN - медицина, INRIA - информатика и комиссариат по ядерной энергетике, 1500 специфических и совместных лабораторий.

В 2005 году создано Национальное агентство по науке, в котором проекты финансируется на тендерной основе, что может значительно облегчить работу ученого, поскольку во Франции сложилась такая ситуация, когда на поиски средств для реализации проекта требуется больше сил и времени, чем на его разработку. Через это агентство в прошлом году уже выделил 1,3 млрд. евро на исследование коммерчески выгодных программ. Вообще, приоритет коммерческих целей тормозит науку, но по-другому выжить не получается, поэтому науку превращают в инструмент извлечения прибыли. Планируется перенос акцента на малые инновационные предприятия, которые обеспечат увеличение числа рабочих мест и создание новых технологий. Это как естественный отбор: те лаборатории, которые не смогли приспособиться к новым условиям, - не имеют права существовать. Но, все равно, что нужно финансировать, а что нет - вопрос спорный, и, как считают многие ученые, должен решаться объективно, а не через призму выгоды для частных компаний. Финансирование фундаментальной науки не может исходить из конъюнктурных интересов рынка, поскольку ее задача касается долгосрочных исследований.

**Образование**

Состояние науки напрямую зависит от состояния высшего образования. Структура последнего довольно сложная. Французские университеты в основном государственные. Их общее количество - 83. Высшее образование состоит из двух основных циклов: «короткого» и «длинного». Короткий цикл представляет собой подобие нашего техникума и пользуется спросом в обществе, так как дает возможность реального и быстрого трудоустройства. Длинный цикл предполагает 3 уровня: общеобразовательный университетский уровень (2 года) и приобретение профессии (2-3 года). Третий уровень - последипломное образование, он же - подготовка к аспирантуре. Но университеты не пользуются такой популярностью как специализированные высшие школы (Grandes ecoles), созданные по инициативе государственных властей и частных предпринимателей для подготовки специалистов в конкретных сферах экономической деятельности или служащих органов государственной власти. Их общее число - около 300 и в них обучается 14% студентов. Обучение здесь намного дороже и условия вступления жестче. До того, как туда попасть, обычно нужно 2 года интенсивных подготовительных курсов (по 50 часов в неделю + индивидуальные занятия). Из 120 тыс. выпускников школ около 30 тыс. идут на эти курсы. После на конкурсной основе этого поступают в Grandes ecoles и обучаются там 3 года. Что касается международного сотрудничества, то Франция занимает третье место в мире по числу иностранных студентов - в системе высшего образования страны обучается около 125 тысяч иностранных граждан (преимущественно из стран Северной Африки). Во французский университет может поступать гражданин любой страны при условии наличия среднего образования и знания языка.

Университеты традиционно обладают достаточной автономией в управлении и в организации процесса обучения. Строгий контроль учебных программ существует только в школе, в университетах же понятие «учебная программа» отсутствует. Здесь каждый профессор обладает достаточной независимостью и свободой при построении своего курса.

Значительная часть высших учебных заведений сосредоточена в Париже и столичном округе. В отличие от столичных, провинциальные университеты имеют более узкую специализацию (например, университет Монпелье - естественные науки и медицина, университет Страсбурга - история, юриспруденция и немецкий язык).

Флагманом системы образования Франции является Парижский университет Сорбонна (старейший в Европе, основан в 1215 году). В 1968 году Сорбонна была разделена на несколько автономных университетов - Париж I (Пантеон-Сорбонна); Париж III (Новая Сорбонна); Париж IV (Париж-Сорбонна) и Париж V (университет имени Рене Декарта). Они имеют единую инфраструктуру, а также общие административные органы.

Французская система образования, наряду с английской и немецкой, является одной из основных мировых систем. Она имеет свою интересную историю: одной из первых в 1882 году Франция перешла на бесплатное обязательное начальное образование. До 60-тых годов особых изменений не было. Основные радикальные изменения во французском образовании произошли в 1968 году в результате знаменитых студенческих бунтов. Причиной этого стало открытие множества «кирпичных университетов» - дешевых вузов технического направления для удовлетворения потребностей производства. Это дало доступ к высшему образованию большому числу молодежи из низшего класса, которая начала борьбу против старых пережитков в образовании. Правда, от старой, еще донаполеоновской традиции сохранились некоторые свободы, которые стали нарушаться. Например, невозможность для полиции войти на территорию университета без разрешения ректора. Поэтому когда в 1968 году этот запрет был нарушен, разразился скандал, ставший формальной причиной для начала восстания.

В результате был принят закон Эдгара Фора о реорганизации системы высшего образования, создавший условия для развития автономии вузов, участия студентов и преподавателей в их управлении. Во Франции образовалось 60 университетов. Что касается самого процесса обучения, то в дальнейшем он двигался в сторону специализации образования.

Ежегодно во Франции выпускается 12 тыс. аспирантов, которые получают степень доктора (для сравнения - в Германии 23 тыс., в Великобритании - 15 тыс.).

Обучение в докторантуре рассчитано на три-четыре года и завершается защитой диссертации на степень доктора (Doctorat de Nouveau Regime), что соответствует отечественному кандидату наук. Эта ученая степень позволяет преподавать в университете. Аналога нашей степени доктора наук во Франции нет, здесь не пишут докторских диссертаций, а для получения высшей ученой степени - профессора, соискатель, уже имеющий степень доктора, должен представить Национальному жюри свои научные труды. Также ему могут разрешить руководить диссертационными исследованиями аспирантов.

Докторские школы имеются только при университетах, за редким исключением - в некоторых больших Grandes ecoles есть свои докторские школы. Самые талантливые аспиранты - из числа студентов этих высших школ. Но, с другой стороны, существует большая проблема для будущего науки: талантливых выпускников охотно берут на работу ведущие компании со средней стартовой зарплатой в 5,5 тыс. евро. Поэтому среди них мало желающих идти в аспирантуру со средней стипендией 1 тыс. евро. У преподавателей также существуют подобные проблемы. Ежемесячный доход, к примеру, владельца среднего магазина или хорошего дантиста, выше зарплаты полного профессора, который получает около 5 тыс. евро. Так что в целом у университетских преподавателей также есть ощущение, что в нынешнем обществе они занимают не совсем то место, на которое рассчитывали.

Нехватка аспирантов составляет сейчас очень большую проблему для правительства. Даже защитившиеся аспиранты бросают науку и идут на прибыльную работу. Поэтому уже предполагаются конкретные серьезные шаги для улучшения ситуации. На этой почве возникают и курьезы: когда работодатели боятся брать на работу защитивших диссертацию, но не захотевших пойти в науку, предпочитая им обычных выпускников вузов.

Правительство также сетует на низкий рейтинг французских университетов, поэтому навязывает им объединение. Например, в Бордо сейчас 4 университета: Бордо-I, Бордо-II, Бордо-III, Бордо-IV. Предполагается сделать один - университет Бордо. Наличие в Бордо нескольких университетов (как и в Париже) объясняется просто: в 1968 году в результате студенческих бунтов единый университет раскололся на четыре. Раскол университетов был одним из политических требований студентов. После этого все знали: в Бордо-III - шли студенты коммунистических взглядов, в Бордо-IV - консервативных взглядов, в Бордо-I - всякие, там студентам нет вообще никакого дела до политики, в Бордо-II - студенты интересуются только наукой.

Объединение вузов с одной стороны предполагает централизацию управления ими со стороны государства. С другой стороны это может негативно повлиять на университетскую самобытность. И уж совсем непонятно, как таким способом можно поднять уровень образования. С другой стороны, правительство предлагает новый закон об автономии университетов. Сами французы опасаются, что очередной закон об автономии предполагает автономию только в названии, а на самом деле все будет аналогично закону об автономных учреждениях в России: предполагается сокращение самоуправления и свободы, автономия же заключается в сокращении финансирования и «автономном» зарабатывании денег самим университетом.

Сейчас закон об автономии университетов, как и в Великобритании, может повлечь закрытие лабораторий и массовое увольнение работников, а принятие их на работу только на контрактной основе. Этот закон также предполагает объединение научно-исследовательских лабораторий и университетов, т. е. он непосредственно коснется и сферы науки. Изменения диктуются внешними факторами - кризисами в экономике страны, которые характерны для американской и европейской экономики в последние годы, и эти изменения несут чиновники, часто даже не спросив мнения ученых. Возможно, что ситуацию сумеют изменить только сами работники науки и образования вместе со студентами. Во Франции такой способ - борьба через массовые социальные движения, акции протеста и забастовки, очень популярный. Что ж, спасение утопающих - дело рук самих утопающих.

*(В статье использовались данные Гийома Касперского, атташе посольства Франции в Украине по вопросам сотрудничества в сфере высшего образования и науки)*