---
title: "О чём лгут СМИ?"
date: "2009-05-11"
author: "Диана Распутняя"
---

# О чём лгут СМИ?

**2009-05-11** Диана Распутняя

Майские праздники... Они ожидались, как избавление от муки, потому что организм уже просто кричал: «нужна перезагрузка». Мысли больше не собирались воедино, не было ни малейшего желания сделать хоть что-нибудь. Казалось, сил нет даже на то, что бы поднять ручку и поводить ею по бумаге.

Однако, когда сестра сообщила мне, что вместо Одессы наша маленькая компания собирается отправиться во Львов, я не знала точно как реагировать на эту новость. С одной стороны - прекрасный, старинный город с великолепной архитектурой, но с другой стороны - националисты, которые сходят с ума при слове «Ленин» или «Советский Cоюз». Я сколько слышала с экранов телевизоров о жгучей ненависти львовян к людям, которые изъясняються на русском, что ожидала чуть ли не амбалов с бейсбольными битами, готовых забить меня, если вдруг я одену красную ленту и буду ходить с нею. Более того, я ловила себя на мысли, что представляю город обвешанным плакатами Степана Бандеры, обрисованным надписями «ОУН-УПА - герои» и каждого львовянина - горящим желанием доказывать с пеной у рта, что я не права любой ценой.

Миф развеялся почти сразу. Уже в первый же день я тихонько посмеивалась над своей излишне богатой фантазией, злилась на СМИ, которые искусственно поджигают ненависть, как солому, чей дым едко разъедает наши души, и наслаждалась тем, что видели мои глаза. Вокруг были учтивые люди, которые с радостью уступали друг другу места в маршрутках, с понимающими улыбками объясняли нам, туристам, как пройти куда-то. Семья же, которая принимала наше веселое трио у себя, с удовольствием тратила свои вечера на нас, рассказывая разнообразные истории, поя при этом удивительно ароматным чаем. Если же разговор касался коммунизма, то никакого дикого блеска в глазах не наблюдалось. Естественно, и восторга в голосе тоже я не обнаружила - лишь констатация, бесстрастный взгляд на историю людей, видевших и слышавших. Хотя, не будем забывать, что это отдельная семья и мое впечатление строилось исключительно на общении с ними. За четыре дня не вникнешь в душу всех горожан, потому относится к моим суждениям стоит осторожно, сопоставляя с тем, что вы видели или знаете сами.

Нельзя сказать, что никакого отпечатка ОУН-УПА на городе не осталось: есть в Львове и улицы, и памятники, связанные с их деятельностью и даже оттиски на стенах «Дивизия «Галичина» - герои Украины». В то же время, во Львове и кроме Бандеры есть о ком поговорить и на что посмотреть. Но не об архитектуре сейчас речь, поскольку в ней я не сильна и не хочу никого вводить в заблуждение своими скудными познаниями. А восторгом чистой воды с Вами поделиться каждый турист. Мне интересной другое, как человеку, который занимается проблемами нашего общества - это то, что львовяне сострадательнее других. По всему городу висят плакаты, сообщающие о каких-то благотворительных акциях, в магазинах и кафе видны большие ящики для пожертвований. А Эльвира Панченко (это женщина, которая принимала нас) с нескрываемой гордостью рассказывала о том, как горожане отправляют в интернаты на праздники подарки, как помогают беднякам... И за этим ощущалось не желание показать город в свете поярче, а правда, которая и подкреплялась теми самыми биг-бордами. Это вам не показуха со звездами в Киеве, когда гламурные певички, имеющие по «хиту» и клипу, где они показывают не свой талант, а тело, едва прикрытое лоскутками ткани, раз в пятилетку приедут в детдом и подарят свой диск. Или когда наши спортсмены, отчего-то зовущиеся теперь светскими львами, сажают деревья либо на пятнадцати сантиметровых шпильках, либо в дизайнерских рубашках самых пестрых цветов.

Ещё львовяне любят свой город. Почему-то у нас не так. Возможно, динамика сделала нас равнодушней к месту на Земле, которое должны беречь для своих детей и внуков. Мало того, что горожане не мусорят, город чист и наряден, как дом в ожидании гостей, так ещё и постоянно проводятся какие-то акции, привлекающие туристов. Причём, это не какие-то фуршеты или некая скука. К примеру, арт-фестиваль «Парад львов», проводящийся в городе в 2007 году, представил 30 керамических царей природы, которые разные компании разрисовывали. Радио «Люкс» украсило свое животное вишнями и надписью «все будет люкс», некая кофейня наклеила множество зерен кофе, а Олег Скрипка написал бодрый текст «не слушай попсу!» Также радует глаз множество оригинальных музеев - на полках которых можно увидеть целые батальоны газовых ламп, древних приспособлений, с помощью которых делали лекарства и множество современных аппаратов, которые показывают процесс пивоварения. Словом, город не живет ради туристов, но умело их завлекает.

Этот материал написан с глумливым поклоном нашим продажным акулам пера, которые, работая на какие-то партии, давно забыли что такое мораль, честность, порядочность... Большое спасибо Вам за то, что Вы раскалываете народ на две неравные половины, за то, что Вы формируете лживые представления. Люди, которые взяли на себя высокую ответственность формировать мнение своего круга читателей, бессовестно продают свою слово и талант, не испытывая при это ни малейшего дискомфорта. Мне, как юристу, интересно, почему в нашем уголовном кодексе не предусмотрена уголовная ответственность за такое преступление, как формирование ложных мнений? Отчего на это смотрят сквозь пальцы? А ведь все наша хваленая свобода слова, которая уже не свобода, а анархия - что вижу, то и пишу, - а точнее, за что денег насыпали в карманы, про то и спою оду. Но такие статьи острыми кинжалами режут тело нашей Украины, заставляя восток ненавидеть запад и наоборот. Да, есть где-то и националисты, а где-то коммунисты, но все не в столь густых и мрачных красках, как рисуется словами.

Все в наших руках. Закройте уши и доверяйте только себе. Ведь всё в этом мире продается и покупается, и не так много наивных энтузиастов вроде меня и тех людей, с которыми я пишу в одной команде, которые все же ещё ощущают боль этого испорченного общества, как свою собственную. Но даже пусть материалы таких людей, которым вы верите, не становятся вашим окончательным порогом, который формирует Ваше отношение к тому или иному событию. Думайте и решайте сами...