---
title: "Я творю мир. III круг. Часть 14. Размышления о пространстве"
date: "2016-02-27"
author: "Валерий Суханов"
---

# Я творю мир. III круг. Часть 14. Размышления о пространстве

**2016-02-27** Валерий Суханов

[Часть 1.](/9738.md)

[Часть 2.](/9750.md)

[Часть 3.](/9750.md)

[Часть 4.](/9750.md)

[Часть 5.](/9754.md)

[Часть 6.](/9757.md)

[Часть 7.](/9759.md)

[Часть 8.](/9798.md)

[Часть 9.](/9800.md)

[Часть 10.](/9802.md)

[Часть 11.](/9804.md)

[Часть 12.](/9806.md)

[Часть 13.](/9808.md)

[ ](/9806.md)

Действительно, для того, чтобы мой народ был счастлив и свободен, я должен сделать самую малость - уничтожить частную собственность. Ведь частная собственность - она не только на продукты и орудия труда, на природные богатства, на фабрики и заводы, - частная собственность предполагает частные способности человека. Поэтому, если ты хорошо приспособился к этому господствующему принципу, - тебе хорошо и уютно в твоей норке частных способностей, которые ты освоил в процессе образования. И до уровня этой замечательной мышки тебе никогда не дорасти. Более того, если ты захочешь вылезти из своей норы, пробежаться вдоль плинтуса и начать «нарезать гипотенузы», то - на то и государство - тебе быстро объяснят, что и как, где твоё место и насколько ровно на нём надо сидеть. И это всё в моём мире!

Получается, пока я пытался объяснить свой мир вместе с великими умами, Мила вместе с не менее великими раскрутила машину, в которой человеку было уготована весьма незавидная роль. И, несмотря на это, я любил свою Женщину. Но одновременно уже ненавидел самой лютой ненавистью. Именно эта ненависть будила мой ум, не давая расслабиться и остановиться.

Да, я отчётливо понимал, что не могу уничтожить сотворённое мной (напомню, Мила - я сам), но я мог создать условия, при которых мои творения смогут обрести органическое единство со своим Богом. И в первую очередь, я должен был сам понять, почему именно с категории пространства начинается путь к свободе.

И поэтому Иммануил Кант был по-прежнему рядом, держа в руках свой главный труд - «Критику чистого разума». И первое, что он мне сказал, что не даст ответа на вопрос «что делать?», но зато я пойму, «что не делать», - для меня это было немало, ведь самое трудное, как я уже понял, в моём мире было исправлять свои ошибки. И я опять вспомнил мышку - ничего лишнего!

Может именно поэтому мне уже третью неделю ничего не надо, кроме звёздного неба? Теперь-то я понимаю, что это и было предбытие Канта. То, что у Канта задано априорно, у меня рождалось во время движения двух первых кругов. А снег? - это затишье перед бурей. Я впервые абсолютно ничего не только не мог, но и не хотел творить. Любовь и ненависть слились воедино. Образ чистого пространства полностью поглотил меня.

И сразу хлынул дождь. Снег таял на глазах. Тротуары в лесопарке рядом с домом уже блестели, лишь по обочинам снег ютился небольшими грязными сугробами. Я ходил и ходил по лесу. Но я творил-таки этот мир... ногами! Я думал, что в Зазеркалье всё наоборот. Всё наоборот было здесь и сейчас. Я не просто разозлился. Я разгневался на свой мир и впервые в жизни осуществлял насилие... к свободе.

А почему, собственно говоря, снег должен сыпаться на вас, други мои? Кто из вас заслужил этот снег? Пусть будет дождь, слякоть, и лишь тем из вас, кто жаждет свободы всем сердцем, эта серость и сырость обернётся мгновением весны. Или одно пространство на всех, или мы опять вернёмся к *видимости*.

Кант слышал мои мысли. Но их слышал и Гегель. Видя, что я не настроен на диалог, немецкие мыслители решили разобрать, насколько я прав в своём нигилизме.

А я, между тем, делал своё чёрное дело и всё более ясно понимал, зачем я это делаю. Понимал, что напряжение, имеющее на одном полюсе свободу в себе как абсолютную необходимость, а на другом - «слепую» необходимость в лице всей остальной субстанции, может разорвать мой мир в самом непредсказуемом месте. Народ взбунтуется. Но нет ничего страшнее, чем взбунтовавшаяся безликость! И поэтому я давил, топтал, уничтожал на корню всякую нечисть. Конечно, не обходилось без мистики, - стоило мне пройти сто-стопятьдесят шагов чеканным шагом по асфальту, - небо начинало проясняться, когда же заходил в кафе выпить чаю с пироженкой, - дождь снова начинал лить стеной.

Что же, хоть я и гневался, но надо признать, мой сказочно-экстрасенсорный мир держался молодцом, - давишь нечисть, - и тут же результат.