---
title: "64-летие встречи на Эльбе"
date: "2009-05-13"
author: "В. И. Лебедев"
---

# 64-летие встречи на Эльбе

**2009-05-13** В.И. Лебедев (В. И. Лебедев)

Заметки о военно-историческом фестивале 2009 года «**Май 1945г.**» в Киеве

*Всякий раз, глядя на мощь трофейного немецкого оружия, я думаю: и всё равно им это не помогло!*

*Начиная писать эту заметку, мне хотелось лишь поделиться впечатлениями об увиденном. Однако, начав, я понял, что без пояснений не обойтись. Это тем более необходимо в связи с тем, что знания истории среди сегодняшней молодёжи, мягко говоря, оставляют желать лучшего. (Так, например, из сегодняшних наших учебников исчез термин «Великая Отечественная война». А в США сегодня некоторые всерьёз считают, что это они освободили СССР от фашизма... Так скоро и сами немцы забудут, кто их тогда победил!)*

Внешне всё было просто. Жгучее солнце, пыль и солдаты в выгоревших гимнастёрках, цепочкой бегущие сквозь дым по неровному полю. Это только кажется игрой, а пот и тяжёлый автомат здесь настоящие, и «ура!» было мощным, хоть и недолгим.

Зрители, как видно, собирались здесь с самого утра, и располагались на вершинах соседних холмов. Восточнее, в роще, лагерь участников, настоящий военный городок с выставленными рядами палатками и строгой дисциплиной. Перед началом действия звучали песни времён войны (правда, в современной обработке).

Диктор долго призывал автолюбителей убрать свои машины подальше от полигона, где взрывы пиропатронов могут их повредить. Затем он подробно рассказал о немецких войсках на этом участка фронта, о том, что сопротивление наступающим советским войскам оказывали немецкие соединения, сформированные из остатков отступавших (сразу уточним, - бежавших!) частей под командованием случайных офицеров. Что сопротивлялись они фанатично и упорно.

Рассказал также и о том, что из союзников первыми встретили советские войска солдаты 69-й стрелковой дивизии американской армии.

Дальше мы ожидали рассказа о наших наступавших частях, об их героизме и мужестве но, увы, не дождались. Хотя здесь было что рассказать. Например, о тяжелом, 350-километровом, марше четырёх(!) армий 2-го Белорусского фронта от Данцига и Гдыни до реки Одер, причём часть пути, - пешком. О том, что в ходе Берлинской наступательной операции, проходившей с 16 по 25 апреля 1945 года за первые двое суток было форсировано две реки: Нейсе - 16 апреля и Шпрее - 17 апреля. Что наступление советских войск было таким стремительным, что «к концу дня 20 апреля главная ударная группировка 1-го Украинского фронта глубоко вклинилась в расположение противника, и полностью отсекла немецкую группу армий «Висла» от группы армий «Центр». Наконец, в 12 часов дня 25 апреля западнее Берлина передовые части 4-й гвардейской танковой армии встретились с частями 47-й армии 1-го Белорусского фронта. В тот же день произошло и другое знаменательное событие. Спустя полтора часа на Эльбе 34-й гвардейский корпус генерала Бакланова 5-й гвардейской армии встретился с американскими войсками. В дальнейшем «с 25 апреля по 2 мая войска 1-го Украинского фронта вели ожесточённые бои на трёх направлениях: части 28-й армии, 3-й и 4-й гвардейских танковых армий участвовали в штурме Берлина; часть сил 4-й гвардейской танковой армии совместно с 13-й армией отражали контрудар 12-й немецкой армии; 3-й гвардейская армия и часть сил 28-й армии блокировали и уничтожали окружённую 9-ю армию».

На нашем же «поле боя» немецкие отступающие части расположились в районе кирхи, макет которой возвышался посреди поля. С восточной стороны позиция сильно укреплена. Видны проволочные заграждения, чуть в глубине – противотанковая пушка.

Первыми к немецким позициям подошли с запада американские и английские войска. Послышались выстрелы, они завязали бой, но немцы их отбросили и те отступили и окопались.

Показалась советская авиаразведка. (Диктор не уточняет, но мы знаем, что это были лётчики 2-й воздушной армии под командованием генерал-полковника авиации Красовского С. А.). Это была пара истребителей. Диктор напомнил их марку – «Ла-5» (их роль сегодня играли современные спортивные «яки»). Обнаружив противника, они обстреляли его позиции и сбросили лёгкие бомбы, на что немцы ответили стрельбой из стрелкового оружия. Тут показался немецкий самолёт и наши его атаковали. Над нашими головами завязался воздушный бой. После нескольких маневров нашему истребителю удалось зайти немцу в хвост. Меткая очередь, и тот задымил и потянулся к земле...

Восторгу зрителей не было предела! (Куда там крикам футбольных болельщиков!).

Чуть позже с востока появляются несколько всадников, – это бойцы передового дозора приближающихся советских частей. Немцы открывают по ним огонь. Разъезд, не отвечая на выстрелы, разворачивается и скачет к своим. Проходит ещё некоторое время, и показываются передовые части наших войск. Они с ходу вступают в бой, но, встретив проволочные заграждения и плотный пулемётный огонь, останавливаются, ожидая подкрепления. Немцы пытаются контратаковать, но безуспешно. Здесь отличились наши пулемётчики, которые, выбрав хорошую позицию, своим огнём прижали немцев к земле.

Вдали видны подошедшие основные силы советских войск. Начинается артподготовка с использованием 120-мм пушек. Пиропатроны, имитирующие взрывы таких снарядов, взрываются в ста метрах от нас с жутким грохотом. Впечатление такое, будто кто-то бьет ладонями по ушам... Грохот, дым, взрывы, словно чёрные кусты в ряд, – один за другим. Огонь переносится вглубь обороны противника, а тем временем вперёд выдвигаются наши сапёрно-штурмовые роты, которые под прикрытием артиллерии готовят проходы в минных полях и проволочных заграждениях «гитлеровцев».

И вслед за этим – атака! С пехотой на броне устремляются вперёд танки. Ну, конечно, Т-34! Это танкисты танковых армий Рыбалко П.С. и Лелюшенко Д.Д. Детвора вопит: «Ура!» вместе со старшими, и все они сливаются с криками наступающих красноармейцев!

Немецкая пушка подбивает один из наших танков (и снова диктор почему-то говорит нам, что это самая лучшая противотанковая пушка). К «фашистам» подходит колонна с подкреплением. Это остатки егерских частей и ещё каких-то подразделений. Со свежими силами «фашисты» бросаются в контратаку, и им удаётся даже потеснить наших, но тут в бой вступает кавалерия. Хоть наш диктор и не уточняет, кто это, но мы прекрасно помним, что это части 1-го гвардейского кавалерийского корпуса генерал-лейтенанта Баранова В. К., которые входили в состав 1-го Украинского фронта. Они стремительно атакуют на правом фланге. Несмотря на усилившийся огонь, всадники прорывают вражескую оборону и наносят удар с тыла по обороняющимся фашистам. Их удар подкреплён атакой американцев и англичан. Бой переходит в рукопашную. «Фашисты» пускают в ход огнемёт. И тут мне приходится оставить мой наблюдательный пост и перейти поближе, чтобы увидеть, как в небольшой ложбине между холмами проходит финал этого сражения.

Вот уже остатки «гитлеровцев», подняв руки, идут навстречу красноармейцам, санитары уводят раненых бойцов. А основная масса красноармейцев обнимается с союзниками.

Выстрелы смолкают. Бой завершён.

Слышен приказ: сдавать оружие.

Но тут наступает черёд зрителей, – они выходят на поле «боя» посмотреть технику. Впереди с горящими глазами бегут младшие школьники, которые сразу же взбираются на танки и на машины. За ними идут родители, и по глазам их видно, что эти взрослые мужчины и сами последовали бы за ними, но – они сдерживаются, лишь отводят душу, с удовольствием и в подробностях объясняя подросткам детали конструкции оружия и их назначение. Мамы внимательно наблюдают за копошащимися малышами, – были и такие! – и сажают их то на пушку, то на танк, и время от времени окликают тех, кто постарше.

Но уж с солдатами фотографируются все! И в машинах, и группами.

Один из командиров приказывает: оружие не передавать! Поэтому фото с оружием исключены, а можно сняться, только подставив своё плечо под ремень автомата. Я тоже не выдерживаю и фотографируюсь с одним симпатичным сержантом.

Ещё несколько слов об участниках «сражения». Видно было, что они очень устали, но, не смотря на это, терпеливо отвечали на вопросы и сносили просьбы зрителей, желающих фотографироваться с ними. Причём даже молодые ребята, члены клуба «Красная Звезда», с которыми я разговаривал, относились к нам, зрителям, как к детям, снисходительно позволяя нам немного поиграть.

Звучит команда к общему построению.

И через минут двадцать мне уже немного «режет» глаз группа мирно беседующих «наших» и «немцев», которые отдыхают, словно актёры после тяжёлого съёмочного дня.

Но я уже убедился, что это внешнее, это, так сказать, снаружи.

А вот то воодушевление, с которым зрители (а их было не меньше тысячи) встречали атаку наших войск, тот восторг, с которым ребятишки глядели на людей в красноармейской форме, уважение к ним старших – его не придумаешь. Это всё живёт в наших людях. Значит, память о солдате-победителе фашизма жива. Значит, осталась память о великой Стране Советов, за которую он сражался.

**Историческая справка.**

[Встреча_на_Эльбе, ](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B0_%D0%BD%D0%B0_%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5)

[Берлинская_операция

](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B0_%D0%BD%D0%B0_%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5)

25 апреля 1945 года недалеко от города Торгау на Эльбе войска 1-го Украинского фронта встретились с войсками 1-й армии США. В результате встречи войск союзников остатки вооружённых сил Германии были расколоты на две части — северную и южную.

Первая встреча состоялась, когда американский патруль под командованием первого лейтенанта Альберта Коцебу пересёк Эльбу. На восточном берегу они встретили советских солдат под командованием подполковника Александра Гардиева. В тот же день ещё один американский патруль (под командованием второго лейтенанта Армии США Уильяма Робертсона) встретился с советскими солдатами лейтенанта Александра Сильвашко на разрушенном мосту через Эльбу близ Торгау.

26 апреля 1945 года командиры 69-й дивизии Армии США и 58-й гвардейской дивизии Красной Армии встретились в Торгау. Именно в ходе её была сделана фотография Робертсона и Сильвашко, пожимающих друг другу руки.