---
title: "Коммуницируйтесь межкультурно!"
date: "2009-05-15"
author: "Зиновия Березка"
---

# Коммуницируйтесь межкультурно!

**2009-05-15** Зиновия Березка

Последние несколько лет в языковых вузах и на лингвистических факультетах Украины появилась (или еще разрабатывается) новая дисциплина - межкультурная коммуникация. Цель этой дисциплины - формирование «межкультурной компетенции», то есть не только способности разговаривать на иностранным языке, но и способности бесконфликтного общения на этом языке. Эта дисциплина, если описывать кратко, предусматривает ознакомление с нормами поведения и обычаями страны, язык которой изучают студенты, а также психологическую подготовку к общению с представителями другой культуры.

Этот предмет становится все более популярным - выходят учебники и целые серии исследовательских книг, посвященных, например, явлению «культурного шока» - одно из ключевых понятий межкультурной коммуникации. В этих книгах либо в теоретической форме, либо путем описания фактов рассказывается о том, что разные страны имеют разные культуры, и для того, чтобы не попасть в неловкую ситуацию во время путешествия, нужно быть готовым к тому, что столкнешься с чем-то необычным или - еще лучше - знать все это необычное наперед. И предлагаются многочисленные примеры культурных различий, иногда даже очень интересные.

Раньше появление этого нового курса меня особо не волновало - разве мало у нас в филологическом образовании таких «водянистых» курсов, которые проходят, так ничему и не научив? Ведь фразы о том, что для общения с иностранцами недостаточно владения иностранным языком, знакомы всем, кто еще на втором курсе изучает лингвострановедение (еще один водообразный предмет). Да и вообще это понятно любому нормально развитому человеку, особенно, хоть раз видевшему иностранца. Но недавно у нас в университете прошел семинар, часть которого была посвящена именно вопросам межкультурной коммуникации. Я слушала, как преподаватели агитировали друг друга, какая это нужная дисциплина и как важно смотреть со студентами иностранные фильмы, а потом приглашенный на семинар иностранный лектор рассказывал, какая это тонкая штука - межкультурное общение, и как здесь нужны толерантность и деликатность, и тут мне стало ясно - все, что требуется от наших несчастных украинских студентов - не упасть «фейсом» в грязь перед Европой. Не наоборот! Европеец, приезжая в Украину или Россию, имеет полное право на «культурный шок» - имеют полное право удивляться и поражаться нашей «дикости» (в книжке «Kulturschock Russland» автор Barbara Löwe описывает, что у россиян коврики на стенах висят, что они чай пьют с заваркой, едят черный тяжелый хлеб и лечатся народными средствами). А русский, приезжая в Европу, должен помалкивать в кулачек - его «культурный шок» - лишь констатация его грубости и недоразвитости. Наш иностранный гость, правда, был умен - он отстаивал точку зрения самоценности каждой культуры. Он говорил, что каждый народ должен любить свою культуру, только между этими культурами должен существовать некий баланс - этикет. Но ведь всем присутствующим было понятно, какая культура выше, и кто может этот этикет диктовать, а кто должен ему учиться.

Почитать книжку про шок немцев от России мне было интересно. Смешно, как удивленно автор описывает внешне то, к чему мы привыкли и что для нас - неотъемлемая часть жизни. Некоторые вещи, однако, удивляли и меня - с чего немцы взяли, например, что пить чай из пакетиков - это более цивилизованно, чем заваривать его как у нас. Что немцы вообще знают о чае? В отличие от России, у них никогда не было народных традиций чаепития.

Но тут я вспомнила бомжей, которых я с моими попутчиками встречала во время путешествия по некоторым странам Европы. Они были везде, где бы мы не останавливались. В Германии бомжи тоже есть. По подсчетам Федерального союза помощи бездомным, людей без жилья в Германии около 345 тысяч. Это, конечно, только те, которые зарегистрировались. В Германии довольно распространено явление, когда люди, потерявшие бизнес и жилье, живут в собственных машинах. В одном только Ганновере (518 тысяч населения) таких людей от 250 до 300 человек. Так вот, интересно, какой чай пьют они, где у них коврики размещены и какой хлеб - черный или белый - они предпочитают? А ведь преобладающее большинство бездомных в Германии - коренные немцы. Почему же у них так меняются ценности, что заставляет их отказываться от своих бывших предпочтений?

Глупо говорить о культуре абстрактно. Глупо закрывать глаза на то, что общество разделено на части - на тех, кто чем-либо владеет, и кто не владеет практически ничем. У кого есть деньги, у тех культура будет одна, а у кого нет - совсем другая, несмотря на то, где они живут - в Германии, США или в России. Это действует для любой, даже самой богатой и самой демократичной, страны мира - везде уровень жизни, уровень культуры определяется имуществом человека. Ведь и в Африке, где тысячи людей постоянно голодают, есть свои бизнесмены, которые чувствуют себя неплохо.

Межкультурная коммуникация как предмет появилась из дипломатии, из необходимости поддерживать связи - политические или экономические. Конечно, тут обе стороны выступают собственниками и имеют друг в друге определенный интерес. Им необходимо «договориться», получить друг от друга то, что нужно. Этикет в этом помогает, поэтому он и важен. Но если представить себе «акт коммуникации» двух обычных (психически здоровых) людей, не представляющей никаких компаний и государственных сил - достаточно сложно им будет обидеть друг друга. Ведь у них такой цели нет - они, в отличие от бизнесменов или чиновников, могут общаться с «открытыми душами». Правила этикета вряд ли будут играть в их общении сколько-нибудь заметную роль. Ведь этикет и нужен только там, где нужно останавливать постоянный эгоизм, где нет нормального внутреннего отношения.

Смотреть фильмы, чтобы познакомиться с культурой другой страны - явно недостаточно. Как недостаточны описания быта. Чтобы не просто «ознакомиться», а понять, что значат те или иные традиции, нужно изучать историю, и не только историю Англии или Германии, например, а историю развития человеческой культуры вообще. Только в процессе такого изучения можно понять, какое место принадлежит тем или иным общественным явлениям, и как их можно оценить с точки зрения прогрессивности, достойны ли они того, чтобы их перенимать, или нет, или их нужно рушить в пользу более гуманных отношений.