---
title: "Очередное лицемерие украинского «гаранта»"
date: "2009-05-16"
author: "К. Дымов"
---

# Очередное лицемерие украинского «гаранта»

**2009-05-16** К. Дымов

Как сообщили 9-го мая украинские СМИ, В. Ющенко призвал *все страны мира*, принимавшие участие во Второй мировой войне, не допустить *„паплюження"* [«оскорбления, попирания, "растаптывания"»] памяти о героях той войны. Вообще-то, если уж точно цитировать президента, он, обращаясь *«ко всем народам»*, заявил следующее: *«Мы не можем допустить равнодушия и глумления* [„блюзнірства"] *в отношении к совместной борьбе и к павшим героям»* (здесь и далее цитирую по сайту [www.president.gov.ua](http://www.president.gov.ua/)).

Это высказывание - безусловно, правильное по сути, но вложенное в уста конкретно Виктора Андреевича, - вызвало у меня, скажем так, некоторое недоумение. Сразу же возникает вопрос: а *кому*, собственно говоря, адресован сей призыв? Насколько мне известно, на земном шаре имеются всего четыре страны, где открыто, нагло и на вполне официальном уровне регулярно «паплюжат» память о Второй мировой, вернее - о Великой Отечественной, - это страны Прибалтики и Украина. Поэтому вместо того, чтоб обращаться к другим народам, гаранту украинской конституции следовало бы вначале решить данную проблему в своей же собственной стране. Что мешает ему, например, разобраться с теми националистическими деятелями, кто уже на протяжении полутора десятилетий воюет с советскими военными памятниками на Западной Украине и теперь рьяно требует демонтировать Монумент Советской Армии - Освободительнице во Львове? Почему Ющенко и его властная вертикаль не принимают мер и не выделяют необходимых денег для ремонта и должного содержания, к примеру, того же мемориального комплекса Холма Славы, где похоронены тысячи бойцов, отдавших свои жизни за освобождение Львова от немецко-фашистских захватчиков, и состояние которого ныне оставляет желать лучшего? Хотя для установки многочисленных памятников украинским националистам, чьи тесные связи с фашистами доказаны неопровержимо, средства находятся всегда и выделяются в полном объёме. Оттого неискренне звучат и правильные слова главы государства о том, что *«нужно остановить процессы разрушения* *военных захоронений и привести их в порядок - соответствующий нашей европейской культуре, сделать это с достоинством и большой любовью»*.

Наконец, почему бы силовым структурам украинского государства, подчинённым президенту, не выявить и не «взять за жабры» тех выродков, которые разукрасили Львов рекламными щитами, прославляющими 14-ю гренадёрскую дивизию СС «Галичина» (*«Они воевали за Украину»*)? А ведь эта скандальная «пиар-кампания», опозорившая Западную Украину на весь мир (вот оно - «"блюзнірство" в отношении к совместной борьбе»!), прямо противоречит решениям Нюрнбергского процесса, признавшего СС, в полном её составе, со всеми её структурными подразделениями и военными частями, *без исключений*, *преступной* организацией. Так что, потуги некоторых «украинских патриотов», ревизуя Нюрнберг, объявить «дивизийников» «борцами за волю Украины», которые лишь, якобы, использовали знамёна СС и немецкое оружие для достижения их собственных политических целей - «для борьбы за самостийную Украину» (под командованием немецких офицеров и генералов!), абсолютно несостоятельны. Украинская же власть во главе с паном Ющенко потворствует фашистским прихвостням и их последышам, которые, кстати, составляют активное ядро правонационалистических партий и часть электората самого «оранжевого вождя»; она не препятствует пропаганде фашизма, а значит, «паплюжит» память миллионов людей, погибших в боях с фашистами и националистами и от их кровавого террора.

Однако проблема состоит в том, что гарант конституционных прав и свобод граждан Украины не только закрывает глаза на «паплюження» памяти о войне, *но и сам это делает*, пусть даже и в неявной, завуалированной форме. Он это делает уже хотя бы тем, что частенько подменяет в своих выступлениях словосочетание «Великая Отечественная война» на «Вторая мировая война», подавая этим плохой пример своим подчинённым. Это, вообще, стало явной тенденцией: известная часть украинского политикума, «демократические масс-медиа» и «продвинутая в Европу» интеллигенция в последнее время старательно избегают употребления «устарелого коммунистического штампа» и всё чаще «по-западническому» именуют *нашу* войну второй мировой. Иногда это приводит к весьма забавным «ляпам». Так, однажды один из телеканалов, повествуя о событиях мая 45-го, брякнул следующее: «Второго мая Берлин пал, а *через несколько дней* закончилась Вторая мировая война». Ну, в самом деле, откуда им знать, что Вторая мировая война завершилась *2-го сентября* 1945 года капитуляцией самурайской Японии?!

Вроде бы, всё это выглядит безобидно. Однако за словоупотреблением скрывается опасная идеологическая атака на Победу, призванная исказить её смысл и историческое значение. Война была второй мировой для американцев, англичан и французов. Вторая мировая - *в одном, всего лишь, ряду* с Первой мировой, и отличная от неё по названию только порядковым номером. Вторая мировая как закономерно-логичное продолжение и завершение Первой мировой войны - империалистической войны за передел поделённого мира - и грабительской Версальской системы, породившей глубокие антагонизмы, как раз и приведшие к новой войне. Она и начиналась в 1939-м, по сути, тоже как империалистическая, несправедливая и захватническая с *обеих* сторон война: правительства Великобритании, Франции и США сами активно участвовали в развязывании этой новой мировой войны с целью выхода из капиталистического Мегакризиса и устранения конкурентов, в надежде натравить Гитлера на нас и раздавить чужими руками ненавистное им Советское государство; а заодно и погреть свои руки на страданиях людских (чего Америка в итоге и добилась!). Для англосаксов это - хоть и мировая по масштабам, но вполне обыкновенная, во всяком случае - *не сильно отличная от Первой мировой*, война; в ней общие потери, скажем, тех же американцев сопоставимы с нашими потерями в одной не самой крупной военной операции. Да Америка ведь в своей гражданской войне 1861 - 1865 годов потеряла примерно в два раза больше народу, чем во Второй мировой!

Для нас же это была *особая* война, ни с чем не сопоставимая в нашей истории! Мы в ней защищали не прибыли «своих» монополий и не «свои» колонии и сферы приложения капитала; мы защищали завоевания нашего социалистического Отечества и само право нашего народа на существование. Мы, в отличие от англосаксов, вели войну «на выживание» и оттого заплатили ужасающую цену в 26 миллионов жизней. И при этом мы перемололи 75% немецких дивизий! Для нас это была война *Великая и Отечественная* - Великая по величине титанических сверхусилий, Отечественная по степени сопричастности к делу защиты Отечества всех жителей страны, от мала до велика. Наш народ вправду стоял насмерть, защищая до последней капли крови Брестскую крепость и Сталинград, закрывая своей грудью амбразуры и бросая горящие самолёты на вражеские колонны. Нет во всей мировой истории ничего подобного массовому героизму Советского народа в Великой Отечественной войне - и уже одно это даёт ей полное и не подлежащее пересмотру основание называться именно так, а не иначе. Поэтому когда разного рода деятели, включая Ющенко, - сознательно ли, или по недомыслию, не суть важно, - называют Великую Отечественную войну Второй мировой, они этим принижают память героев, отдавших жизни за то, чтобы их потомки (даже из числа нынешней властной нечисти!) ходили по земле и дышали воздухом!

Продолжая тему словоупотребления: ни в нынешнем, ни в прошлогоднем выступлении по случаю Дня Победы Ющенко ни разу не упоминает Советский Союз и Советский народ. Он говорит только об Украине и Украинском народе, и ещё говорит *«мы»*, не раскрывая, о ком идёт речь. Понятное дело: махровый антисоветчик Ющенко эти словосочетания не только ненавидит, но и *боится*; у него язык не повернётся сказать что-то хорошее про Советский Союз! Но ведь Победа-то была одержана не Украиной, а именно Советским Союзом; и Украинский народ выступал в той войне частью единого, многонационального Советского народа. Замалчивая этот факт, Ющенко, быть может, никого и не оскорбляет, однако правду о войне и «совместной борьбе» искажает.

Подмена «Великой Отечественной» «Второй мировой» очень необходима ющенковцам в свете тезиса о том, что *«украинцы боролись в разных армиях, но против общего врага...»* (из выступления В. Ющенко 9 мая 2008 года). Речь тут идёт не столько об этнических украинцах, служивших в союзной нам армии США, сколько о «вояках» УПА и «дивизийниках» «Галичины». «Примирить» их с советскими ветеранами, уравняв и тех, и других в почёте и льготах, - это ж одна из «идей фикс» украинского президента! Однако нельзя же назвать оуновцев и эсэсовцев ветеранами *Великой Отечественной* войны! Ветеранами Второй мировой - можно. В прошлогоднем выступлении Ющенко «разошёлся» и категорично заявил: *«Героическое сопротивление фашистским захватчикам оказывали мужественные борцы за независимость Украины - воины Украинской повстанческой армии»*. Советские ветераны встретили тот пассаж свистом и криками «Ганьба!». Оттого в этом году повторить подобное «гарант» не решился... О том, что обеление и прославление националистов, стрелявших в спину красноармейцам, тоже «паплюжит» память подлинных героев войны, - об этом я писать не буду; это и так понятно всякому честному человеку.

Зато я хочу обратить внимание читателей на другой ключевой, как мне кажется, момент политики Ющенко и Кº: антикоммунизм, возведённый в ранг государственной политики; постоянное охаивание нашего советского прошлого, бесконечное копошение в «трагических страницах истории» с перекручиванием фактов и раздуванием до фантастических величин числа жертв репрессий и «голодоморов»; *отождествление фашизма и коммунизма (большевизма, сталинизма) под общим термином «тоталитаризма»*. Вот и в своём выступлении 9-го мая Ющенко говорит о недопустимости *«возрождения* *какой бы то ни было тоталитарной, авторитарной идеологии или политики, которые могли бы лелеять имперские амбиции...»* и т.д. Нет чтобы сказать: нельзя допустить возрождения *фашизма* - это было бы, между прочим, крайне актуально для Украины, где в отдельных областях уже рвутся к власти свои доморощенные нацисты из т.н. ВО «Свобода» (бывшая *Социал-национальная* партия Украины!). Вместо этого - скользкий термин «тоталитаризм». То есть: Ющенко недвусмысленно намекает на то, что причиной войны стало столкновение «имперских амбиций» двух «тоталитарных режимов». Правда, один из этих «тоталитарных режимов» спас добрую половину человечества от истребления... Однако задумаемся: если всё же принять точку зрения, что Великая Отечественная война была противостоянием *двух* тоталитарных, бесчеловечных режимов, то в чём же тогда ценность Победы? Или, может быть, пан Ющенко думает, будто «бесчеловечный тоталитарный режим» воевал и побеждал *сам по себе*, а прекрасный и мужественный народ - сам по себе, отдельно и независимо от «тоталитарной системы» и вопреки ей? И - поразмыслите об этом на досуге - выстояли ли бы мы тогда, если б у нас был не «тоталитарный» коммунистический режим, а такой «демократический», то есть коррумпированный, проворовавшийся и продажный, как сейчас? И что бы было с нашей страной, если бы во главе её стоял не Сталин, а кто-нибудь вроде Ющенко? Об этом даже и подумать страшно!

Историки подсчитали: из более чем восьми миллионов советских воинов, павших в боях с агрессором, *три* *миллиона (каждый третий!) были коммунистами*. И это, в основном, были лучшие бойцы, которые первыми поднимались в атаку и дрались с врагом до последнего - именно потому, что они были настоящими, идейными коммунистами, а не партбилетоносителями, как те «коммунисты», что впоследствии разрушили нашу страну и теперь клянут СССР, партию и коммунизм. Если признать коммунизм антигуманной идеологией, а партию большевиков преступной организацией - к чему с пеной у рта призывают «демократы», включая Ющенко и Кº, - то эти три миллиона павших героев тоже автоматически попадают в разряд преступников и извергов рода человеческого. Так, скажите мне, разве тупой антикоммунизм нынешней украинской власти, да даже и просто замалчивание роли ВКП(б) в организации победы над врагом, не являются оскорблением памяти коммунистов (а их не менее *3-х миллионов*!), отдавших жизни за Победу?

Ющенко и политики его круга - они все законченные лицемеры, двуликие Янусы, чьи лица повёрнуты в разные стороны и пытаются угодить всем избирателям, дабы удержаться у власти и продолжить своё гнусное правление. «С одного лица»: красиво-пафосные словеса о Великой Победе, возложение цветов к мемориалам и Вечным огням, подарки ограниченному кругу лояльных власти ветеранов. А «с другого лица»: реабилитация и возвеличивание бандеровцев и эсэсовцев, издевательство над отечественной историей, пренебрежение могилами павших героев... И, хуже того, все эти Янусы, засевшие в «коридорах власти», своей преступной политикой разрушают страну, разграбляют, разбазаривают и отдают в чужеземные руки её богатства, уничтожают население и вынуждают его мигрировать за рубеж, разлагают народ морально и уродуют физически, подчиняют страну диктату заграницы, превращая Украину в протекторат или полуколонию, - в общем, как тут ни крути, а выполняют они заветы фюрера, реализуют его жуткие планы!

Можно, конечно, тешить себя мыслью, что нынешнее «девятимайское» выступление Ющенко для него уж точно последнее, и, вообще, скоро мы будем избавлены от этого надоевшего всем главы государства. По большому счёту, Ющенко - уже без пяти минут политический покойник, и нет даже особого смысла утруждать себя его критикой и разоблачением: через полгода сам «помаранчевый» электорат поставит на своём бывшем кумире большой и жирный крест. Пора бы нам уже переносить огонь своей критической артиллерии на других врагов! Но ведь - и это тоже не подлежит никакому сомнению - преемником пана Ющенко на его посту станет такой же лицемер, который точно так же будет под пафосные речи о «великом подвиге народа» оплёвывать и опошлять нашу историю, будет разваливать Украину, продавать её оптом и в розницу своим и иноземным капиталистам и грабить вместе с ними её обездоленный народ. Буржуазно-националистическая украинская «элита» насквозь прогнила, она безнадёжно тупа, бездарна, воровата, продажна, лицемерна и подла; и только умственно отсталые люди могут всё ещё верить, будто оная «элита» способна породить нового («молодого»), мудрого и порядочного лидера нации, её «спасителя». Для искоренения царящего в Украине «сволочизма» и решения насущных проблем страны нужно не бесконечное тасование дискредитировавшей себя «элиты», но полная и основательная, «под самый корень», её «выкорчёвка».